ПИРАМАРД ВА БАХР

Ӯ як пирамард буд, ки танҳо дар скиф дар дарёи Халиҷи Форс моҳидорӣ мекард ва ӯ
ҳаштоду чор рӯз боз моҳӣ нагирифта буд.  Дар аввал
чил рӯз писаре бо ӯ буд.  Аммо баъди чил руз бе а
волидайни писарбача ба ӯ гуфта буданд, ки пирамард ҳоло аниқ аст
ва нихоят _салао_, ки бадтарин шакли бадбахт аст ва бача
ки бо фармони худ ба қаиқи дигар рафта буданд, ки се моҳии хубе гирифт
ҳафтаи аввал.  Бачаро гамгин кард, ки пирамардро дида, дар хар кадоме дарояд
рӯзе, ки кайфаш холӣ буд ва ҳамеша ба поён меомад, то ба ӯ кӯмак кунад
ё хатҳои печида ё гаффу гарпун ва бодбоне, ки буд
дар гирди сутун печид.  Бодбон бо халтаҳои орд печида буд ва,
парешон, ба мисли байраки маглубияти доимй менамуд.

Мӯйсафед лоғар ва лоғаре буд, ки дар пушташ чинҳои амиқ дошт
гардан.  Доғҳои қаҳваранги саратони пӯсти хайрхоҳ, ки офтоб меорад
аз инъикоси он дар баҳри тропикӣ дар рухсораҳои ӯ буданд.  Доғҳо
аз паҳлӯҳои рӯяш хуб ran мезад ва дастонаш қаъри чуқур доштанд
доғҳо аз коркарди моҳии вазнин дар ресмонҳо.  Аммо ҳеҷ яке аз ин захмҳо
тару тоза буданд.  Онҳо мисли эрозия дар биёбони бе моҳӣ кӯҳна буданд.

Ҳама чиз дар бораи ӯ кӯҳна буд, ба ҷуз чашмонаш ва онҳо яксон буданд
ранг чун бањр ва шодмону бемаѓлуб буданд.

"Сантяго," ба ӯ гуфт писар вақте ки онҳо аз он ҷо ба соҳил баромаданд
скиф кашонда шуд.  "Ман метавонистам боз бо шумо равам. Мо каме кор кардем
пул».

Мӯйсафед ба писарак моҳидорӣ ёд дода буд ва писар ӯро дӯст медошт.

— Не, — гуфт пирамард.  "Шумо бо як киштии бахт омадед, бо онҳо бимонед."

«Аммо дар хотир доред, ки чӣ гуна шумо ҳаштоду ҳафт рӯз бе моҳӣ рафтед ва баъд мо
дар давоми се ҳафта ҳар рӯз калонсолонро дастгир мекард».

— Дар хотир дорам, — гуфт муйсафед.  "Медонам, ки ту маро тарк накардӣ, зеро
шумо шубҳа кардед».

"Падар маро маҷбур кард, ки тарк кунам. Ман писарам ва бояд ба ӯ итоат кунам."

— Медонам, — гуфт муйсафед.  "Ин комилан муқаррарӣ аст."

"Ӯ имони зиёд надорад."

— Не, — гуфт пирамард.  "Аммо мо дорем. Оё мо ҳастем?"

— Бале, — гуфт писар.  "Оё ман метавонам ба шумо дар Террас пиво пешниҳод кунам ва баъд
Мо чизҳоро ба хона мебарем."

"Барои чӣ не?" — гуфт пирамард.  «Дар байни мохидорон».

Онҳо дар Террас нишастанд ва бисёре аз сайёҳон пиронро масхара мекарданд
мард ва ӯ хашмгин набуд.  Дигарон, аз моҳигирони калонсол, ба он нигоҳ карданд
ӯ ва ғамгин шуданд.  Аммо нишон надоданд ва боодоб гап заданд
дар бораи ҷараён ва умқи онҳо хатҳои худро дар ва
ҳавои хуби доимӣ ва он чизе ки онҳо дида буданд.  Муваффақият
моҳигирони он рӯз аллакай дар он ҷо буданд ва марлинашонро кушта буданд
берун оварда, онҳоро бо ду нафар дарозии пурраи ду тахта гузоштанд
дар охири ҳар тахта ҳайратзада, ба хонаи моҳӣ, ки онҳо
мунтазир буданд, ки мошини яхдон онҳоро ба бозори Гавана мебарад.  Онхое
ки нахангхоро сайд карда буданд, аз тарафи дигар ба заводи наханг бурданд
канори кох, ки онҳо дар як блок ва ҳалли hoisted шуданд, онҳо
ҷигарҳоро аз байн бурданд, қанотҳояшонро буриданд ва пӯстҳояшонро аз пӯст берун карданд ва
гӯшти онҳо ба тасмаҳои бурида барои намак.

Ҳангоме ки шамол аз самти шарқ мевазид, бӯи бандари бандари дарё меомад
заводи акула; аммо имруз фацат канори сусти бӯй буд
зеро шамол ба самти шимол бармегашт ва баъд фурў рафт ва он
дар Террас гуворо ва офтобй буд.

— Сантьяго, — гуфт писарбача.

— Бале, — гуфт пирамард.  У стаканашро гирифта дар бораи бисьёр фикр мекард
сол пеш.

"Оё ман метавонам барои фардо барои шумо сардина гирам?"

"Не. Рав ва бейсбол бозӣ. Ман то ҳол метавонам қаиқронӣ кунам ва Рогелио онро партояд
тор».

"Ман мехоҳам биравам. Агар ман бо шумо моҳӣ натавонам, ман мехоҳам хидмат кунам
ба ягон рох».

— Шумо ба ман пиво харидед, — гуфт муйсафед.  — Шумо аллакай мардед.

— Вақте ки шумо бори аввал маро ба қаиқ савор кардед, ман чандсола будам?

"Панҷ нафар ва шумо қариб кушта мешудед, вақте ки ман моҳиро хеле сабз овардам
ва ӯ қариб буд, ки қаиқро пора-пора кунад.  Оё шумо дар хотир доред?"

“Ман дар ёд дорам, ки дум задан ва задани дум ва шикастани монеа
ва садои клуббозӣ.  Ман дар ёд дорам, ки шумо маро ба дарун партофтаед
камон, ки хатҳои печида тар буданд ва эҳсос тамоми киштӣ меларзид
ва садое, ки шумо ӯро маҳкам мекунед, мисли буридани дарахт ва
бӯи хуни хуш ба сарам меояд».

"Оё шумо воқеан инро дар ёд доред ё ман инро ба шумо гуфтам?"

"Ман ҳама чизро дар хотир дорам, ки мо бори аввал якҷоя будем."

Мӯйсафед бо чашмони пурмуҳаббати аз офтоб сӯхта, дилпуронааш ба ӯ менигарист.

"Агар ту писари ман мебудӣ, ман туро берун оварда қиморбозӣ мекардам" гуфт ӯ.  "Аммо шумо
падар ва модарат ҳастанд ва шумо дар киштии бахт ҳастед».
"Оё ман сардинҳоро гирам? Ман медонам, ки аз куҷо чор дом гирифта метавонам."

— Аз имруз моли худам мондааст, онхоро ба намак андохтам.

— Биё чор донаи тару тоза гирам.

— Якто, — гуфт муйсафед.  Умед ва эътимоди ӯ ҳеҷ гоҳ аз байн нарафтааст.
Аммо акнун онҳо тароват меёфтанд, мисли вақте ки насим баланд мешавад.

— Ду, — гуфт писарбача.

— Ду, — розй шуд муйсафед.  — Шумо онҳоро дуздидаед?

"Ман мехоҳам" гуфт писар.  "Аммо ман инҳоро харидаам."

— Раҳмат, — гуфт пирамард.  Ӯ хеле содда буд, ки ҳайрон мешуд, ки кай дошт
фурӯтанӣ ба даст овард.  Аммо ӯ медонист, ки ба он ноил шудааст ва медонист, ки ин буд
на нангин ва на аз даст додани ғурури ҳақиқӣ.

"Фардо бо ин ҷараён рӯзи хубе хоҳад буд" гуфт ӯ.

"Куҷо меравӣ?" — пурсид писарак.

"Вақте ки шамол ҳаракат мекунад, аз дур медарояд. Ман мехоҳам пеш аз он берун шавам
сабук аст».

"Ман кӯшиш мекунам, ки ӯро дар масофаи дур кор кунам" гуфт писар.  "Пас, агар шумо гиря кунед
чизи воқеан бузург мо метавонем ба кӯмаки шумо биёем."

"Вай кор карданро аз ҳад зиёд дӯст намедорад."

— Не, — гуфт писар.  "Аммо ман чизеро хоҳам дид, ки вай инро дида наметавонад
ҳамчун парранда кор мекунад ва ӯро водор кунед, ки аз паси дельфин барояд."

— Чашмонаш ин кадар бад аст?

"Ӯ қариб кӯр аст."

— Аҷиб аст, — гуфт пирамард.  "Ӯ ҳеҷ гоҳ сангпуштбозӣ намекард. Яъне
чи чашмро мекушад».

"Аммо шумо солҳо дар соҳили магасҳо ва чашмони худ сангпуштонро сайд кардед
хубанд».

— Ман пирамарди аҷибе ҳастам.

"Аммо шумо ҳоло барои моҳии воқеан калон қавӣ ҳастед?"

"Ман чунин фикр мекунам. Ва ҳилаҳо зиёданд."

"Биёед, ашёро ба хона барем" гуфт писар.  "Пас, ман метавонам тӯри рехтаро гирам
ва аз паси сардина равед».

Онҳо фишангро аз киштӣ бардоштанд.  Муйсафед сутунро ба пеш бурд
китфаш ва писарак қуттии чӯбини печонидашударо бардошта бурданд,
хатҳои қаҳваранги сахт бофташуда, гаф ва гарпун бо чоҳаш.  Дар
қуттӣ бо домҳо дар зери қафои скиф ҳамроҳи клуб буд
ки барои тобеъ кардани мохихои калон хангоми хамрох овардан истифода мешуд.
Ҳеҷ кас аз пирамард дуздӣ намекард, аммо беҳтараш бодбонро гирифтан лозим буд
ва хатҳои вазнин ба хона ҳамчун шабнам бад барои онҳо буд ва, гарчанде ки ӯ буд
комилан боварй дорад, ки ягон одами махаллй аз у дуздй нахохад кард, фикр мекард пирамард
ки гаф ва гарпун васвасаи бехуда ба киштй рафтанд.

Онхо якчоя бо рох ба кулбаи муйсафед баромада, дохил шуданд
аз дари кушоди худ.  Пирамард сутунро бо печондааш такья кард
ба девор шино кард ва писарак қуттӣ ва фишанги дигарро дар паҳлӯ гузошт
он.  Маста тақрибан ба як ҳуҷраи кулба дароз буд.  Дар
кулба аз гурда-сипарҳои сахти хурмои шоҳона сохта шуда буд
_гуано_ номида, дар он кат, стол, як стул ва А
ба фарши лой гузошта, бо ангишт пухтан.  Дар деворҳои қаҳваранг аз
дар он чо баргхои хамвор ва ба хам печи-даи наххои мустахками _гуано
тасвири ранги қалби муқаддаси Исо ва дигаре буд
Бокираи Кобре.  Инҳо ёдгориҳои занаш буданд.  Боре буд а
акси рангашудаи занаш дар девор, аммо вай онро зер карда буд
зеро ин ӯро хеле танҳо кард, то онро бубинад ва он дар раф буд
гушаи зери куртаи тозааш.

"Шумо чӣ хӯрдан лозим аст?" — пурсид писарак.

— Як деги биринҷи зард бо моҳӣ, мехоҳӣ?

— Не, ман дар хона мехӯрам, мехоҳӣ, ки оташ гирам?

"Не. Ман онро баъдтар тайёр мекунам. Ё биринҷро хунук мехӯрам."

— Метавонам торро гирам?

"Албатта."

Дар он ҷо тӯри рехташуда набуд ва писар ба ёд овард, ки кай онро фурӯхта буданд.
Аммо онҳо ҳар рӯз аз ин афсона гузаштанд.  Дег набуд
биринҷи зард ва моҳӣ ва писар ҳам инро медонист.

— Ҳаштоду панҷ рақами бахт аст, — гуфт пирамард.  "Шумо чӣ гуна мехоҳед
то бубинам, ки ман дар он либоси зиёда аз ҳазор фунт стерлинг овардаам?"

"Ман тӯри рехтаро мегирам ва ба сардин меравам. Оё шумо дар офтоб мешинед?
дарвоза?»

"Бале. Ман коғази дирӯз дорам ва ман бейсбол мехонам."

Писарак намедонист, ки коғази дирӯз ҳам афсона аст ё не.  Аммо
муйсафед онро аз таги кат берун овард.

"Перико онро дар _бодега_ ба ман дод" гуфт ӯ.

"Вақте ки сардина дорам, бармегардам. Ман азони худу туро нигоҳ медорам
якҷоя дар рӯи ях ва мо метавонем онҳоро дар субҳ мубодила.  Вақте ки ман бармегардам
шумо метавонед ба ман дар бораи бейсбол нақл кунед."

"Янкиҳо мағлуб шуда наметавонанд."

"Аммо ман аз ҳиндуҳои Кливленд метарсам."

"Писарам, ба янкиҳо бовар кун. Дар бораи ДиМаггио фикр кун."

"Ман ҳам аз палангҳои Детройт ва ҳам аз ҳиндуҳои Кливленд метарсам."

"Эҳтиёт бошед, вагарна шумо ҳатто аз Сурхҳои Цинциннати ва Сафед метарсанд
Сокс аз Чикаго».

— Шумо онро омӯхед ва вақте ки ман бармегардам, ба ман бигӯед.
"Ба фикри шумо, мо бояд терминали лотереяро бо як
ҳаштоду панҷ?  Фардо рӯзи ҳаштоду панҷум аст».

"Мо метавонем ин корро кунем" гуфт писар.  "Аммо дар бораи ҳаштоду ҳафт
рекорди бузурги шумо?"

— Ду бор шуда наметавонист, ба фикри ту, ҳаштоду панҷ нафарро ёфта метавонӣ?

"Ман метавонам якто фармоиш диҳам."

"Як варақ. Ин дувуним доллар аст. Мо инро аз кӣ қарз гирем
аз?»

— Ин осон, ман ҳамеша метавонам дуву ним доллар қарз гирам.

"Ман фикр мекунам, ки ман ҳам метавонам. Аммо ман кӯшиш мекунам, ки қарз нагирам. Аввал шумо
қарз гирифтан.  Пас шумо илтимос кунед."

— Муйсафедро гарм кун, — гуфт писар.  "Дар хотир доред, ки мо дар моҳи сентябр ҳастем."

— Мохе, ки мохихои бузург меоянд, — гуфт муйсафед.  "Ҳар кас метавонад бошад
мохигир дар мохи май».

"Ман ҳоло барои сардина меравам" гуфт писар.

Вақте ки писар баргашт, пирамард дар курсӣ ва офтоб хоб буд
поён буд.  Писарак курпаи кухнаи аскароиро аз болои кат гирифта пахн кард
болои курсӣ ва болои китфи пирамард.  Онхо буданд
китфҳои аҷиб, ҳанӯз ҳам тавоно, гарчанде хеле кӯҳна ва гардан буд
ҳанӯз ҳам қавӣ ва creases ин қадар нишон намедиҳад, вақте ки пирамард
хоб буд ва сараш ба пеш афтод.  Ҷомааш ҳамин тавр дарида буд
борҳо, ки он мисли бодбон буд ва часпакҳо барои бисёриҳо пажмурда шуданд
сояҳои гуногун аз ҷониби офтоб.  Сари пирамард хеле пир шуда буд
ва бо чашмонаш пушида дар руяш хаёт дида намешуд.  Газета
дар болои зонуҳояш дароз кашид ва вазни бозуяш онро дар он ҷо нигоҳ дошт
насими шом.  Вай пойлуч буд.

Писарак ўро дар он љо монда, ваќте ки баргашт, пирамард љой дошт
хобида.

— Муйсафед бедор шавед, — гуфт писар ва даст ба яке аз пиронхо гузошт
зонуҳои мард.

Пирамард чашм кушода, лахзае аз а
рохи дур.  Баъд табассум кард.

— Шумо чӣ доред? — пурсид у.

— Хӯроки шом, — гуфт писар.  — Мо хӯроки шом мехӯрем.

— Ман чандон гурусна нестам.

— Биё, бихӯр, моҳӣ карда наметавонӣ ва нахӯрӣ.

— Ман дорам, — гуфт муйсафед аз чо бархоста, газетаро гирифт ва
печонидани он.  Баъд ба печонидани курпа шуруъ кард.

"Кӯрпаро дар атрофи худ нигоҳ доред" гуфт писар.  "Шумо бе он моҳӣ намехӯред
ҳангоми зинда буданам хӯрок мехӯрам».

— Пас умри дароз кун, худатро эхтиёт кун, — гуфт муйсафед.
"Мо чӣ мехӯрем?"

"Лӯбиёи сиёҳ ва биринҷ, бананҳои бирёншуда ва каме шӯрбо."

Писарбача онҳоро дар як контейнери металлии дуқабата аз хона оварда буд
Террас.  Ду даста корд ва чангаку қошуқ дар ӯст
ҷайби бо рӯймоле коғазӣ дар атрофи ҳар як маҷмӯи печонд.

— Инро ба ту кй дод?

«Мартин. Соҳибхона».

"Ман бояд ба ӯ ташаккур".

"Ман ба ӯ аллакай ташаккур гуфтам" гуфт писар.  — Ба шумо ташаккур гуфтан лозим нест.

— Гӯшти шиками моҳии калонро ба ӯ медиҳам, — гуфт пирамард.  "Дорад
вай ин корро барои мо на як бор карда буд?»

"Ҳамфикрам."

"Он гоҳ ман бояд ба ӯ чизе бештар аз гӯшти шикам диҳам. Ӯ хеле аст
барои мо андешанд».

— Вай ду пиво фиристод.

"Ба ман бештар пиво дар банкаҳо маъқул аст."

"Ман медонам. Аммо ин дар шишаҳо аст, пивои Хатуэй ва ман онро бармегардонам
шишаҳо».

— Хеле мехрубонй, — гуфт муйсафед.  "Оё мо бихӯрем?"

— Ман аз шумо хохиш кардам, — бо нармй гуфт бача.  "Ман орзу накардаам
то тайёр шудан контейнерро кушоед».

— Ман хозир тайёрам, — гуфт муйсафед.  "Ба ман танҳо вақт лозим буд, ки шустушӯй кунам."

Шумо дар куҷо шустаед? — фикр кард писарбача.  Водопроводи кишлок ду буд
кӯчаҳои поёни роҳ.  Ман бояд дар ин ҷо барои ӯ об дошта бошам, писар
фикр, ва собун ва дастмоле хуб.  Чаро ман ин кадар беандешам?  ман бояд
ба у куртаю куртаи дигар барои зимистон ва ягон хел
пойафзол ва дигар курпа.

— Хӯроки шумо аъло аст, — гуфт пирамард.

"Дар бораи бейсбол ба ман нақл кунед", писарбача аз ӯ пурсид.

"Дар Лигаи Амрико, ҳамон тавре ки ман гуфтам, янкиҳо ҳастанд" гуфт пирамард
хушбахтона.

"Онҳо имрӯз мағлуб шуданд" гуфт писарбача.

"Ин ҳеҷ маъно надорад. ДиМаджио бузург боз худаш аст."

"Онҳо дар даста мардони дигар доранд."

"Табиист. Аммо ӯ фарқ мекунад. Дар лигаи дигар, байни
Бруклин ва Филаделфия Ман бояд Бруклинро гирам.  Аммо баъд ман фикр мекунам
Дик Сислер ва он мошинҳои бузург дар боғи кӯҳна."

"Ҳеҷ чиз мисли онҳо набуд. Ӯ тӯби тӯлониеро, ки ман дорам, зад
боре дидааст».

"Дар хотир доред, ки кай ӯ ба Террас меомад? Ман мехостам бигирам
ӯ моҳидорӣ мекард, аммо ман хеле тарсидам, ки аз ӯ пурсам.  Баъд аз шумо хоҳиш кардам, ки пурсед
ӯ ва шумо хеле тарсонед».

"Медонам. Ин хатои бузург буд. Шояд ӯ бо мо рафта бошад. Баъд мо
онро барои тамоми ҳаёти мо хоҳад дошт."

"Ман мехостам моҳигирии бузурги ДиМаггио гирам" гуфт пирамард.
“Мегӯянд, ки падараш моҳигир буд, шояд ӯ ҳам мисли мо камбағал буд
ва мефаҳмад».

"Падари Сислери бузург ҳеҷ гоҳ камбағал набуд ва ӯ, падар, буд
вақте ки ӯ дар синни ман буд, дар лигаҳои калон бозӣ мекард."

"Вақте ки ман дар синни шумо будам, ман дар назди сутуни киштии мураббаъ сохта шуда будам
ба Африқо давид ва ман бегоҳ шерҳоро дар соҳилҳо дидам."

«Ман медонам.  Шумо ба ман гуфтед."

"Оё мо бояд дар бораи Африқо сӯҳбат кунем ё дар бораи бейсбол?"

"Ба фикрам, бейсбол" гуфт писар.  "Ба ман дар бораи бузург Ҷон Ҷ.
МакГроу." Вай гуфт _ Ҷота_ барои Ҷ.

"Вай баъзан дар айёми қадим низ ба Террас меомад.  Аммо
дагал ва дагалгуфтор ва хангоми майнушй душвор буд.  Ӯ
ақл дар аспҳо ва инчунин бейсбол буд.  Ақаллан ӯ рӯйхатҳои онҳоро дошт
аспхоро хамеша дар кисаи худ ва тез-тез ба забон меовард
аспхо дар телефон».

"Вай мудири олӣ буд" гуфт писар.  "Падари ман фикр мекунад, ки ӯ буд
бузургтарин."

— Зеро вай бештар ба ин чо меомад, — гуфт муйсафед.  «Агар Дюрочер
Ҳар сол ба ин ҷо меомад, ки падари шумо ӯро чунин мешуморад
бузургтарин мудири."

"Беҳтарин менеҷер кист, воқеан, Луке ё Майк Гонсалес?"

"Ман фикр мекунам, ки онҳо баробаранд."

"Ва беҳтарин моҳигир шумо ҳастед."

«Не.  Ман дигаронро беҳтар мешиносам."

— _Qu va_, — гуфт писарбача.  “Бисёр моҳигирони хуб ҳастанд ва баъзеҳо
бузургон.  Аммо танҳо ту ҳастӣ».

«Ташаккур.  Шумо маро хурсанд мекунед.  Умедворам, ки ҳеҷ моҳӣ ин тавр намеояд
бузург аст, ки ӯ хатогии моро исбот хоҳад кард ».

"Ин гуна моҳӣ нест, агар шумо ҳамон тавре ки шумо мегӯед, қавӣ бошед."

Муйсафед гуфт: «Шояд ман он қадар қавӣ набошам, ки фикр мекунам».  "Аммо ман медонам
ҳилаҳои зиёд ва ман қарор дорам."

"Шумо бояд ҳоло хоб равед, то субҳ тару тоза бошед.
Ман чизҳоро ба Террас бармегардонам."

"Пас шаб ба хайр.  Ман субҳ туро бедор мекунам».

"Ту занги ман ҳастӣ" гуфт писар.

— Синну сол занги ман аст, — гуфт муйсафед.  «Чаро пиронсолон ин тавр бедор мешаванд?
барвакт?  Оё ин як рӯзи дигар аст?"

— Намедонам, — гуфт писарбача.  "Ман танҳо медонам, ки писарони ҷавон хоб мекунанд
дер ва душвор».

— Ман инро дар хотир дорам, — гуфт пирамард.  — Ман шуморо дар вакташ бедор мекунам.

"Ман дӯст намедорам, ки ӯ маро бедор кунад.  Гӯё ман пасттар будам."

— Ман медонам.

— Хуб хоб кунед, пирамард.

Писарбача баромад.  Онҳо бе рӯшноӣ рӯи миз ва дар он хӯрок мехӯрданд
муйсафед шимашро кашида, дар торикй ба хоб рафт.  Вай чарх зад
шимашро боло карда, болишт сохта, газетаро ба дарун меандозад.
Вай худро дар курпа печонда, дар руи дигар газетахои кухна хобид
ки чашмахои катро пушонда буданд.

Вай дар як муддати кутох хоб карда буд ва дар хобаш Африкаро дид
писарбача ва соҳилҳои дарози тиллоӣ ва соҳилҳои сафед, чунон сафеданд
чашмонатро ранҷонад, ва кулоҳҳои баланд ва кӯҳҳои бузурги қаҳваранг.  У
Ҳоло ҳар шаб дар он соҳил зиндагӣ мекард ва дар хобаш садоеро мешунид
гулдуррос кард ва дид, ки қаиқҳои ватанӣ аз он савор мешаванд.  Ӯ бӯй кард
қатрон ва оакуми саҳни ҳангоме ки хоб мекард ва бӯи онро мешунид
Африкае, ки насими хушкй пагохй овард.

Одатан, вақте ки насими заминро бӯй мекард, аз хоб бедор мешуд ва барои рафтан либос мепӯшид
ва писарро бедор кунед.  Аммо имшаб буи насими замин хеле меомад
барваќт ва медонист, ки дар хобаш хеле барваќт аст ва ба орзуяш идома дод
куллахои сафеди чазирахои аз бахр баланд шудаистодаро бинед ва баъд вай
дар бораи бандархо ва роххои гуногуни чазирахои Канар орзу мекард.

Вай дигар на дар бораи тундбодхо орзу мекард, на дар бораи занон, на дар бораи вокеахои бузург,
на аз моҳии бузург, на ҷангҳо, на қувваозмоиҳо, на аз ӯ
зан.  Ӯ танҳо дар бораи ҷойҳои ҳозира ва шерҳои соҳилӣ орзу мекард.
Онҳо мисли гурбаҳои ҷавон дар торикӣ бозӣ мекарданд ва ӯ онҳоро мисли дӯстдоштааш дӯст медошт
писар.  Ӯ ҳеҷ гоҳ дар бораи писарбача орзу намекард.  Ӯ танҳо бедор шуд, ба берун нигоҳ кард
дари мохтобро кушода, шимашро кушоду ба бар кард.
Вай дар беруни кулба пешоб кард ва сипас ба роҳ баромад, то онро бедор кунад
писар.  Аз хунукии пагохй у меларзид.  Аммо ӯ медонист, ки хоҳад кард
худро гарм меларзид ва ба зудӣ ӯ ба қаиқронӣ машғул мешавад.

Дари хонае, ки писарча зиндагӣ мекард, қулф буд ва ӯ онро кушод
ва бо пои урёнаш оромона даромад.  Писарбача дар болои кат хоб буд
дар хучраи якум ва муйсафед бо нур уро равшан медид
ки аз Мохи мурдан омадаанд.  Ӯ як пои худро нармона нигоҳ дошт ва
то он даме, ки писарбача бедор шуд ва рӯй гардонда ба ӯ нигоҳ кард.  Пирамард
сар ҷунбонд ва писарак шимашро аз курсии назди кат гирифт ва:
дар болои кат нишаста, ба онхо кашиданд.

Муйсафед аз дар баромаду писарбача аз пасаш омад.  Вай буд
хоболуд ва пирамард дасташро ба китф гузошта гуфт: — Ман
бахшиш».
— _Qu va_, — гуфт писарбача.  "Ин корест, ки мард бояд кунад."

Онхо бо рох ба суи кулбаи пирамард ва тамоми кад-кади он рох пеш рафтанд
рох, дар торикй мардони пойлуч харакат мекарданд, сутунхои аз
киштихои онхо.

Вақте ки онҳо ба кӯли пирамард расиданд, писарак варақҳои хатро гирифт
сабаду гарпун ва гаф ва пирамард сутунро мебурд
бо бодбони курин дар китфаш.

"Шумо қаҳва мехоҳед?" — пурсид писарак.

— Мо фишангро ба киштй мегузорему баъд каме мегирем.

Онҳо субҳи барвақт қаҳва аз банкаҳои шири моеъ хӯрданд
ба мохидорон хизмат мекард.

— Муйсафед чй тавр хобидй? — пурсид писарак.  Ӯ ҳоло аз хоб бедор буд
гарчанде аз хоб рафтан барояш хануз душвор буд.

— Хеле хуб, Манолин, — гуфт муйсафед.  "Ман имрӯз худро боварӣ ҳис мекунам."

— Ман хам, — гуфт писарбача.  "Ҳоло ман бояд сардинаҳои ту ва аз худамро гирам
домҳои тару тозаи шумо.  Вай асбобу анчоми моро худаш меорад.  Ӯ ҳеҷ гоҳ касеро намехоҳад
бурдани чизе».

— Мо дигарем, — гуфт муйсафед.  "Ман ба шумо иҷозат медиҳам, вақте ки шумо чизҳои худро бардоред
панҷсола буданд».

— Ман медонам, — гуфт писарбача.  «Ман зуд бармегардам, боз як қаҳва бинӯшед.
Мо дар ин ҷо қарз дорем."

Вай пои луч болои сангҳои марҷон, ба сӯи хонаи яхдоне, ки дар он ҷо буд, рафт
домхо захира карда шуданд.

Муйсафед кахваашро охиста нушид.  Он чизе буд, ки ӯ тамоми рӯз дошт
ва ӯ медонист, ки бояд онро бигирад.  Дар муддати тӯлонӣ ҳоло хӯрокхӯрӣ дошт
ӯро дилгир мекард ва ӯ ҳеҷ гоҳ хӯроки нисфирӯзӣ намебурд.  Ӯ дар як шиша об дошт
камони скиф ва ин ҳама барои рӯз лозим буд.

Писарак ҳоло бо сардинаҳо ва ду доми печондашуда баргашт
газета ва онхо аз пайраха ба суи скиф рафтанд, хис кардани
реги сангфаршро дар зери пойҳояшон гузоштанд ва скифро бардошта ба дохили он андохт
об.

— Барори кор пирамард.

— Барори кор, — гуфт муйсафед.  Вай риштаҳои ресмонҳои қаиқҳоро насб кард
ба сӯрохиҳои сӯрохӣ ва, ба пеш такя бар зидди такони
теғҳо дар об, ӯ дар торикӣ аз бандар ба қаиқронӣ шурӯъ кард.
Қаиқҳои дигар аз соҳилҳои дигар ба баҳр ва соҳил мерафтанд
муйсафед гаркидан ва тела додани каикхои онхоро шунид, гарчанде ки натавонист
онҳоро бинед, ки моҳ дар поёни теппаҳо буд.

Баъзан касе дар киштй сухан мегуфт.  Аммо аксарияти киштиҳо буданд
хомуш, ба чуз гаки-ри кайкхо.  Онҳо пас аз онҳо паҳн шуданд
аз даҳони бандар берун шуданд ва ҳар яке ба қисмат равон шуданд
аз укьёнус, ки дар он чо ба ёфтани мохй умед дошт.  Пирамард медонист, ки вай
дур рафта, бӯи заминро монда, қаиқронӣ кард
ба бӯи тозаи субҳи барвақти уқёнус.  Вай дид
phosphorescence алафҳои халиҷи Форс дар об, вақте ки ӯ дар болои қисми қаиқрон
аз уқёнус, ки сайёҳон чоҳи бузург номиданд, зеро он ҷо буд
ба таври ногахонй чукурии хафтсад фом, ки дар он хар гуна мохй
аз сабаби гирдоби ҷараён ба муқобили нишеб ҷамъ омадаанд
деворхои таги укьёнус.  Дар ин ҷо консентратсияи он вуҷуд дошт
майгу ва моҳии дом ва баъзан мактабҳои калмар дар чуқуртарин
сӯрохиҳо ва инҳо шабона ба сатҳи наздик бархостанд, ки дар он ҳама
моҳии саргардон ба онҳо ғизо медоданд.

Дар торикй пирамард хис мекард, ки субх фаро мерасад ва хангоми қаиқронӣ
ӯ садои ларзонро шунид, ки моҳии парвозкунанда аз об ва аз он берун мерафт
Хиросид, ки болҳои сахти онҳо ҳангоми парвоз карданашон дар дарё
торикй.  Вай моҳиёни парвозро хеле дӯст медошт, зеро онҳо сарвари ӯ буданд
дустон дар укьёнус.  Вай ба паррандагон, алалхусус, паррандагон гамгин буд
тори нозук, ки ҳамеша парвоз мекарданд ва нигоҳ мекарданд ва қариб
хеч гох наёфт ва фикр кард: «Паррандахо аз мо дида сахттар зиндагй мекунанд
гайр аз мургхои горатгар ва чанговарони вазнин.  Чаро карданд
паррандагонро чунон нозук ва нозук созед, ки он баҳр ҳангоми уқёнус фурӯ мебарад
ин кадар берахм буда метавонад?  Вай меҳрубон ва хеле зебост.  Аммо вай метавонад чунин бошад
бераҳм ва он чунон ногаҳон меояд ва чунин паррандагон, ки парвоз, ғӯтонда ва
шикор, бо овози хурди ғамгини худ хеле нозук барои
баҳр."

Ӯ ҳамеша дар бораи баҳр ҳамчун _la mar_ фикр мекард, ки мардум ӯро ҳамон тавр меноманд
дар испанӣ вақте ки онҳо ӯро дӯст медоранд.  Баъзан онҳое, ки ӯро дӯст медоранд, бад мегӯянд
чизҳои вай, вале онҳо ҳамеша гуфта мешавад, ки гӯё вай зан аст.
Баъзе аз моҳигирони ҷавон, онҳое, ки барои худ бандиҳоро ҳамчун шинокунанда истифода мебурданд
хатҳо ва мотордор дошт, харида, вақте ки ҷигарҳои наҳанг бисёр оварда буд
пул, сухан аз вай ҳамчун _el мар_ ки мардона аст.  Онҳо дар бораи вай сухан гуфтанд
ҳамчун рақиб ё ҷой ё ҳатто душман.  Аммо пирамард хамеша
дар бораи вай ҳамчун занона ва чизе, ки бузург дод ё нигоҳ дошт, фикр мекард
неъматҳо, ва агар вай корҳои ваҳшӣ ё бад мекард, ин барои он буд, ки ӯ метавонист
ба онхо ёрй намерасонанд.  Мох ба у хам мисли зан таъсир мекунад, фикр мекард у.

Вай устуворона қаиқронӣ мекард ва барои ӯ кӯшише набуд, зеро ӯ хуб нигоҳ дошт
дар доираи суръати ӯ ва сатҳи уқёнус ҳамвор буд, ба истиснои
гох-гох гардиши чараён.  Вай ба ҷараён иҷозат медод, ки а
сеяки кор ва чун сабук шудан гирифт, дид, ки аллакай
дуртар аз он буд, ки дар ин соат интизор буд.

Як хафта чоххои чукурро кор карда, хеч кор накардам, — фикр мекард у.  Имруз
Ман мефаҳмам, ки мактабҳои бонита ва альбакор дар куҷо ҳастанд ва шояд
бо онҳо як калон хоҳад буд.

Пеш аз он ки ҳаво воқеан сабук шавад, ӯ домҳои худро бароварда, бо драйф мерафт
ҷорӣ.  Як домаш чил қутб поён буд.  Дуюм дар
хафтоду панч ва сеюму чорум дар оби кабуд дар поён буданд
яксаду яксаду бисту панч фонз.  Ҳар як дом овезон буд
сари поён бо шонаки қалмоқ дар дохили моҳии доми, баста ва
дӯхташуда сахт ва тамоми қисми лоиҳакашии қалмоқ, каҷ ва
пункт, бо сардинаи тару тоза фаро гирифта шуда буд.  Ҳар як сардина канда шуда буд
ба воситаи ду чашм, то ки дар проекцняи ним-чорчае сохтанд
пулод.  Ҳеҷ як қисми қалмоқе вуҷуд надошт, ки моҳии бузург ҳис кунад
ки буи ширин ва маззааш хуб набуд.

Писарак ба ӯ ду тунеци тару тоза, ё албакор, ки овезон буд, дода буд
дар ду хати амиқтарин ба монанди плумҳо ва дар дигарон, ӯ калон дошт
давандаи кабуд ва домкрат зард, ки қаблан истифода шуда буд; вале онхо буданд
то ҳол дар ҳолати хуб ва сардинаҳои аъло барои додани онҳо буд
бӯй ва ҷолибият.  Ҳар як сатр, мисли қалами калон ғафс,
ба чӯбчаи сабзи сабз печонида шуда буд, то ки ягон чиз кашад ё ламс кунад
риш чубро меандозад ва хар як сатр ду чиллаи чилвагар дошт
ки онро ба дигар катхои эхтиётй зуд сохтан мумкин аст, то ки агар
лозим бошад, як моҳӣ метавонист зиёда аз сесад фотоҳ хат барад.

Акнун он мард ғарқ шудани се чӯбро дар канори он тамошо мекард
скиф ва қаиқро хушхӯю барои нигоҳ доштани хатҳои рост ба боло ва поён ва дар
чуқурии дурусти онҳо.  Он хеле равшан буд ва ҳар лаҳза ҳоло офтоб
баланд мешуд.

Офтоб аз бахр тунук баромад ва пирамард дигарро медид
қаиқҳо, ки дар об паст ва хуб ба сӯи соҳил паҳн шудаанд
ҷорӣ.  Баъд офтоб равшантар шуд ва дурахш рӯи об пайдо шуд
ва баъд, вақте ки равшан шуд, баҳри ҳамвор онро ба чашмони ӯ бозпас фиристод
ки он сахт дард мекунад ва ба он нигоҳ накарда, қаиқронӣ мекард.  Вай нигарист
ба об фуромада, хатхоеро, ки рост ба поён ме-рафтанд, тамошо кард
торикии об.  Ӯ онҳоро аз ҳама росттар нигоҳ дошт, ҳамин тавр
ки дар хар сатх дар торикии дарьё доме пайдо шавад
мунтазири он ҷое буд, ки ӯ мехост, ҳар моҳие, ки дар он ҷо шино мекард.
Дигарон ба онҳо имкон медиҳанд, ки бо ҷараёни ҷараён ғарқ шаванд ва баъзан онҳо ба шаст мерасиданд
вакте ки мохигирон гумон мекарданд, ки дар сад нафаранд.

Аммо, фикр мекард ӯ, ман онҳоро бо дақиқ нигоҳ медорам.  Фақат ман бахт надорам
бештар.  Аммо кй медонад?  Шояд имруз.  Ҳар рӯз рӯзи нав аст.  аст
беҳтар аст, ки бахт.  Аммо ман дақиқ будан мехоҳам.  Пас, вақте ки бахт меояд
шумо тайёред.

Офтоб ҳоло ду соат баландтар буд ва чашмонашро ин қадар дард намекард
ба шарк нигарист.  Дар пеши назар танҳо се киштӣ буд ва
хеле паст ва дури сохилро нишон доданд.

Тамоми умр офтоби барвакт чашмонамро озор додааст, фикр мекард у.  Аммо онҳо ҳастанд
ҳанӯз хуб.  Бегоҳ ман метавонам бевосита ба он нигоҳ кунам
сиёҳӣ.  Он дар шом ҳам қувваи бештар дорад.  Аммо дар
субҳ дардовар аст.

Хамин вакт вай мурги одами чангиро дид, ки болхои дарози сиёхаш давр мезад
дар осмон дар пешаш.  Вай зуд афтид ва ба болои худ афтид
болхои акиб-руфта, баъд боз давр зад.

— Вай чизе дорад, — гуфт муйсафед.  "Вай на танҳо ҷустуҷӯ мекунад."

Вай охиста ва устуворона ба суи он чое ки парранда давр мезанад.  У
саросема нашуда, сатрхои худро росту рост нигох медошт.  Аммо вай
ҷараёнро каме пур кард, то ки ӯ ҳанӯз дуруст моҳидорӣ мекард
гарчанде тезтар аз вай моҳидорӣ мекард, агар ӯ кӯшиши истифода набурд
парранда.

Парранда дар ҳаво баландтар баромад ва боз давр зад, болҳояш
бе ҳаракат.  Баъд ногаҳон кабӯтар шуд ва пирамард моҳии парвозкунандаро дид
аз об берун баромада, бо ноумедӣ болои рӯи об шино мекунад.

— Дельфин, — гуфт муйсафед.  «Дельфини калон».

Байракҳояшро фиристода, аз зери камон хати хурде овард.  Он
пешвои сим ва қалмоқчаи миёна дошт ва ӯ бо яке аз он дом
сардинаҳо.  Вай онро аз тарафи тараф равад ва сипас онро зуд ба а
болт ҳалқа дар қафо.  Баъд риштаи дигарро домид ва онро печонда гузошт
дар сояи камон.  Вай боз ба заврақронӣ ва тамошои он баргашт
мурги сиёхи дароз-бол, ки кор мекард, акнун, дар болои об паст.

Вақте ки ӯ дид, ки парранда боз ғӯтонда, болҳои худро барои ғарқ кардан тоб дод ва
баъд аз паи парвоз онҳоро ваҳшӣ ва бесамар мезананд
моҳӣ.  Мӯйсафед дар об андаке қаъри онро медид, ки калон аст
дельфин ба воя мерасид, ки онҳо аз паи моҳии гурехта рафтанд.  Дельфинҳо буданд
буридани об дар зери парвози моҳӣ ва дар мебуд
об, бо суръат рондан, вақте ки моҳӣ афтод.  Ин як мактаби калон аст
аз дельфин, фикр мекард у.  Онҳо васеъ паҳн шудаанд ва моҳии парвозкунанда доранд
имконияти кам.  Парранда имкон надорад.  Моҳиҳои парвозкунанда хеле калонанд
барои ӯ ва онҳо хеле зуд мераванд.

Вай тамошо кард, ки моҳии парвозкунанда такрор ба такрор медарояд ва
ҳаракатҳои бесамар парранда.  Он мактаб аз он дур шуд
ман, фикр мекард ӯ.  Онҳо хеле зуд ва хеле дур ҳаракат мекунанд.  Аммо шояд
Ман як гумроҳеро мебарам ва шояд моҳии калони ман дар атрофи онҳо бошад.  Калони ман
моҳӣ бояд дар ҷое бошад.

Абрҳо дар болои замин акнун мисли кӯҳҳо баланд шуданд ва соҳил танҳо буд
хатти дарози сабз бо теппахои кабуди хокистарранг дар паси он.  Об а буд
кабуди торик ҳоло, чунон тира, ки қариб арғувон буд.  Чун ба поён нигарист
дар он дар оби тира канда шудани планктон сурхро дид ва
нури аҷибе, ки офтоб ҳоло ба вуҷуд овард.  Ӯ барои дидани онҳо сатрҳои худро тамошо мекард
рост ба поён, аз назар дур ба об равад ва аз диданаш шод шуд
планктон хеле зиёд аст, зеро он моҳӣ буд.  Нури аҷибе, ки офтоб ба вуҷуд овард
об, ки холо офтоб баландтар буд, маънои обу хавои хубро дошт ва хамин тавр хам
шакли абрҳои рӯи замин.  Аммо парранда қариб аз он берун буд
ҳоло дида мешуд ва дар рӯи об ҷуз баъзеҳо чизе нишон намедиҳад
қитъаҳои алафҳои зард, аз офтоб сафедшудаи Саргассо ва арғувон,
ба расмиятчигй, нуридор, маснуи желатини одами чангии Португалия
дар назди киштй шино мекунад.  Он ба тарафи худ гашт ва сипас рост шуд
худаш.  Он чун ҳубобча бо арғувони дарози марговараш шодона шино мекард
риштаҳо як ҳавлиро аз паси он дар об мекашанд.

"_Агуа мала_" гуфт мард.  "Ту фоҳиша."

Аз он ҷое, ки ӯ сабук ба қаиқҳои худ зад, ба поён нигарист
об дод ва моҳии ночизро дид, ки мисли қафо ранга буданд
риштаҳо ва дар байни онҳо шино мекарданд ва дар зери сояи хурд ҳубобӣ
дар ҳоле ки ба ҳаракат медарояд.  Онҳо аз заҳри он эмин буданд.  Аммо мардон набуданд
ва ҳангоме ки баъзе аз риштаҳо ба як хат мепайванданд ва дар он ҷо истироҳат мекунанд
slimy ва арғувон дар ҳоле, ки пирамард моҳӣ кор мекард, ӯ мебуд
захмҳо ва захмҳо дар дасту дастонаш ба гунае, ки пиёмаки заҳролуд ё
дуби захрнок дода метавонад.  Аммо ин захролудшавихо аз _агуа мала омаданд
зуд ва мисли камчин зад.

Ҳубобҳои дурахшон зебо буданд.  Аммо онҳо аз ҳама бардурӯғ буданд
дар бахр ва пирамард дидани сангпуштхои калони бахрро мехурд
онхо.  Сангпуштҳо онҳоро диданд, аз пеш ба онҳо наздик шуданд ва сипас баста шуданд
чашмони онҳо, то ки онҳо пурра carapacated шуданд ва ба онҳо риштаҳои ва хӯрд
ҳама.  Пирамард дидани сангпуштонро дӯст медошт ва дӯст медошт
ба онҳо дар соҳил пас аз тӯфон қадам занед ва вақте ки ӯ онҳоро поп мешунавед
бо кафи шохи пои худ ба болои онхо кадам зад.

Вай сангпушт-хои сабзу шохинхоро бо назокат ва суръаташон дуст медошт
ва арзиши бузурги онҳо ва ӯ нисбат ба бузургии дӯстона нафрат дошт,
сарсабзхои беакл, зард дар зиреҳпӯш, аҷиб
ишкварзй карда, бо хушнудй мардони чангии Португалияро бо худ мехуранд
чашмон баста.

Вай дар бораи сангпуштҳо ҳеҷ тасаввуф надошт, гарчанде ки бо қаиқҳои сангпушт рафта буд
барои солхои зиёд.  Ӯ ба ҳамаи онҳо, ҳатто ба пуштҳои танаи бузург ғамгин буд
ки ба андозаи скиф дароз ва як тонна вазн доштанд.  Аксарияти одамон
дар бораи сангпуштҳо дилсӯз аст, зеро дили сангпушт соатҳо метапад
пас аз буридан ва куштани ӯ.  Аммо пирамард фикр мекард, ки ман
низ чунин дил дошта бошад ва пою дастони ман мисли дили онхост.  Ӯ хӯрд
тухми сафед ба худ кувват дихад.  Вай хамаи онхоро дар давоми май мехурд
ки дар моххои сентябрь ва октябрь барои мохихои хакикатан калон мустахкам шавад.

Вай инчунин ҳар рӯз аз барабани калон як пиёла равғани ҷигари акула менӯшид
кулбае, ки дар он бисьёр сайёдон асбобу анчоми худро нигод медоштанд.  Он ҷо буд
барои хамаи мохидороне, ки инро мехостанд.  Аксари моҳигирон аз таъми он нафрат доштанд.  Аммо
он бадтар аз бархостан дар соате, ки онҳо бархоста буданд ва ин буд
бар зидди ҳама шамолхӯрӣ ва чангҳо хеле хуб ва барои чашмҳо хуб буд.

Акнун пирамард боло нигарист ва дид, ки парранда боз давр мезанад.
Вай бо овози баланд гуфт: «Ӯ моҳӣ ёфт.  Ягон мохии парвозкунанда руи заминро шикаста ва
дар он чо пароканда шудани мохии дом набуд.  Аммо чун муйсафед мушохида мекард, А
туна хурд дар ҳаво бархоста, рӯй дод ва сари аввал афтод
об.  Туна дар офтоб нуқра медурахшид ва пас аз он ки ӯ ба ақиб афтод
ба об дигар ва дигар садбаргҳо ва онҳо дар ҳама ҷаҳида буданд
самтҳо, ҷӯшон об ва ҷаҳида дар ҷаҳишҳои дароз пас аз
дом.  Онро давр зада ронданд.

Агар тезтар сафар накунанд, ман ба онҳо медароям, пирамард
фикр кард ва ба мактаб назар кард, ки об сафеду мург кор мекунад
акнун партофтан ва ғӯтондан ба моҳии дом, ки маҷбур буданд, ба
дар воҳимаашон рӯ ба рӯ мешаванд.

— Мург ёрии калон аст, — гуфт муйсафед.  Танҳо он вақт хати сахт
зери пои худ, ки дар он ҷо як ҳалқаи хат нигоҳ дошта буд, танг шуд ва ӯ
заврақҳояшро партофт ва вазни ларзиши туначаи хурдакакро ҳис кард
вақте ки ӯ хатро устувор нигоҳ дошт ва ба кашидани он шурӯъ кард. Меларзид
вақте ки ӯ ворид шуд, афзоиш ёфт ва пушти кабуди моҳиро дид
об ва тиллои паҳлӯҳояш пеш аз он ки ӯро аз паҳлӯ гузаронд
ва ба қаиқ.  Ӯ дар қафои офтоб, паймон ва тир хобид
шаклдор, чашмони калону беақлаш нигоҳ карда, вақте ки ӯ ҳаёти худро аз даст медод
ба мукобили тахтакашии киштй бо зарбахои тез ларзидаистодаи
думи тозаву тез ҳаракати ӯ.  Муйсафед барои ба сари у зад
мењрубонї карда, ўро лагад зад, танаш њанўз меларзид, зери сояи
сахт.

— Альбакор, — гуфт у бо овози баланд.  — Вай доми зебое месозад, вазн мекунад
даҳ фунт».

Дар хотир надошт, ки кай бори аввал ба овози баланд сар карда буд
худаш.  Ӯ дар айёми пеш танҳо буд, суруд хонда буд ва ӯ
баъзан шабҳо, вақте ки ӯ танҳо дар сари соат нишаста буд, месуруд
шукуфон ё дар қаиқҳои сангпушт.  Эҳтимол ӯ ба сухан оғоз карда буд
бо овози баланд, ҳангоми танҳоӣ, вақте ки писарак рафт.  Аммо ба ёд наовард.
Вақте ки ӯ ва писарча якҷоя моҳидорӣ мекарданд, онҳо одатан танҳо вақте гап мезаданд
зарур.  Онҳо шабона ё вақте ки ба тундбод гирифтор шуда буданд, сӯҳбат мекарданд
обу ҳаво.  Дар бахр бехуда гап заданро фазилат медонистанд
ва муйсафед инро хамеша хамин тавр хисоб карда, эхтиром мекард.  Аммо хозир
фикрашро борхо бо овози баланд гуфт, зеро касе набуд, ки онҳо
хашмгин карда метавонист.

"Агар дигарон шуниданд, ки ман бо овози баланд гап мезанам, онҳо фикр мекарданд, ки ман ҳастам
девонавор, - гуфт ӯ бо овози баланд.  "Аммо азбаски ман девона нестам, парво надорам. Ва
бойхо радиоприёмник доранд, ки бо онхо дар киштихо сухбат кунанд ва онхоро биёранд
бейсбол».

Ҳоло вақти фикр кардан дар бораи бейсбол нест, фикр мекард ӯ.  Ҳоло вақти он расидааст
танҳо як чизро фикр кунед.  Он чизе ки ман барои он таваллуд шудаам.  Шояд вуҷуд дошта бошад
калон дар атрофи он мактаб, фикр мекард ӯ.  Ман танҳо як рақиберо гирифтам
аз албакор, ки мехурданд.  Аммо онхо аз дур кор мекунанд ва
зуд.  Ҳар он чизе, ки имрӯз дар рӯи замин нишон медиҳад, хеле зуд сафар мекунад ва
ба шимолу шарк.  Оё ин вақти рӯз метавонад бошад?  Ё ин як аломати он аст
обу ҳаво, ки ман намедонам?

Вай акнун сабзи сохилро дида наметавонист, балки танхо куллахои сохилро медид
теппаҳои кабуд, ки гӯё сарпӯши барфпӯш буданд ва сафед нишон медоданд
абрхое, ки ба болои онхо куххои баланди барфй монанданд.  Бахр буд
хеле торик ва равшанӣ дар об призмаҳо ба вуҷуд овард.  Баргҳои бешумори
планктон акнун аз тарафи офтоби баланд нест карда шуданд ва он танҳо буд
призмахои бузурги чукур дар оби кабуд, ки пирамард акнун бо худ дид
хатҳои рост ба обе, ки як мил чуқур буд, меафтанд.

Тунас, моҳигирон ҳамаи моҳӣ аз он намудро туна ва
дар байни онҳо танҳо бо номҳои хоси худ, вақте ки онҳо омаданд, фарқ мекунанд
онҳоро фурӯшанд ё ба онҳо барои домҳо иваз карданд, боз паст шуданд.  Офтоб гарм буд
акнун ва муйсафед онро дар паси гардан хис карда, аракро хис кард
ҳангоми қаиқронӣ пушташро пошида.

Ман метавонистам танҳо дрейф шавам, фикр мекард ӯ, ва хоб карда, як хат гузоштам
дар гирди ангушти пойам маро бедор кунад.  Аммо имрӯз ҳаштоду панҷ рӯз аст ва ман бояд
моҳӣ хуб рӯз.

Хамин вахт сатрхои уро тамошо карда, яке аз сабзахои проектро дид
чӯбҳо якбора меафтанд.

— Бале, — гуфт у.  «Бале,» ва қаиқҳоро ба қаиқ наафтонд.
Вай ба хат дароз карда, онро нарм байни ангушти калон ва
ангушти дасти росташ.  Ӯ на фишор ва на вазн ҳис мекард ва нигоҳ дошт
хати сабук.  Баъд боз омад.  Ин дафъа тахминӣ буд
кашед, на сахт ва на вазнин, ва ӯ аниқ медонист, ки ин чӣ аст.  Як
сад фут поён марлин сардинаҳоеро мехӯрд, ки болои онро пӯшида буданд
нуқта ва шохаи қалмоқе, ки дар он қалмоқе, ки дастӣ сохта шудааст, пешбинӣ шудааст
аз сари туна хурд.

Мӯйсафед бо дасти чапаш хатро нозук ва нарм нигоҳ дошт.
онро аз чӯб раҳо кард.  Акнун ӯ метавонист онро ба воситаи худаш гузаронад
ангуштони бе моҳӣ эҳсос ягон шиддат.

Аз ин дур, вай бояд дар ин моҳ бузург бошад, фикр мекард ӯ.  Онҳоро бихӯред,
моҳӣ.  Онҳоро бихӯред.  Лутфан онҳоро бихӯред.  Чӣ тару тоза онҳо ва шумо паст
дар он оби хунук дар торикй шашсад фут.  Дигар созед
дар торикӣ рӯй гардон ва баргашта, онҳоро бихӯр.

Ӯ ҳис кард, ки нури нозук кашолакунӣ ва сипас сахттар кашид, вақте ки а
сари сардина бояд аз қалмоқ канда душвортар буд.
Баъд чизе набуд.

— Биё, — гуфт муйсафед.  "Боз як гардиш кунед. Фақат бӯй кунед
онхо.  Оё онҳо зебо нестанд?  Ҳоло онҳоро хуб бихӯред ва он гоҳ вуҷуд дорад
тунец.  Сахт ва сард ва зебо.  Шарм нашав, моҳӣ.  Онҳоро бихӯред."

Вай бо хатти байни ангушти калон ва ангушташ интизор шуда, онро тамошо мекард
ва хатҳои дигар дар як вақт барои моҳӣ шояд шино кардаанд, то ё
поён.  Баъд боз ҳамон ламси нозуки кашидан омад.

— Мегирад, — гуфт муйсафед.  "Худо ба ӯ кӯмак кунад, то онро бигирад."

Бо вуҷуди ин, ӯ онро нагирифт.  Вай рафту муйсафед чизе хис кард.

"Вай рафта наметавонад" гуфт ӯ.  "Масеҳ медонад, ки вай рафта наметавонад. Вай рафтааст
гардиш кардан.  Шояд ӯ қаблан ба қалмоқ афтода буд ва ба ёд меорад
чизе аз он."

Баъд дар хати латиф ламси нармро хис кард ва шод шуд.

"Ин танҳо навбати ӯ буд" гуфт ӯ.  "Вай онро мегирад."

Ӯ аз эҳсоси кашидани нарм хурсанд шуд ва баъд чизеро ҳис кард
ва бениҳоят вазнин.  Ин вазни моҳӣ буд ва ӯ иҷозат дод
хати лағжиш поён, поён, поён, unrolling хомӯш аввалин ду захира
чархҳо.  Вақте ки он поён рафт, сабук аз байни пирамард лағжид
ангуштон, ӯ то ҳол метавонад вазни бузургро эҳсос, ҳарчанд фишори
ангушти калон ва ангушти ӯ қариб нонамоён буданд.

— Чй мохй, — гуфт у.  "Ӯ ҳоло дар даҳонаш паҳлӯ дорад ва ҳаст
бо он ҳаракат кунед."

Он гох ру гардонда, онро фуру мебарад, фикр мекард.  Вай ин тавр нагуфт
зеро вай медонист, ки агар шумо як чизи хуб гӯед, шояд рӯй надиҳад.  У
медонист, ки ин чӣ гуна моҳии азим аст ва ӯ фикр кард, ки ӯ дар куҷо меравад
торикӣ бо тунец дар даҳонаш салиб мемонд.  Дар он лахза у
ҳис кард, ки ӯ ҳаракат намекунад, аммо вазн ҳанӯз дар он ҷо буд.  Сипас вазн
афзуд ва вай бештар хат дод.  Вай фишори худро сахттар кард
як лахза ангушти калон ва вазн зиёд шуда мерафт
рост ба поён.

"Вай онро гирифтааст" гуфт ӯ.  — Акнун ман ба вай ичозат медихам, ки онро нагз хурад.

Ӯ иҷозат дод, ки хат аз байни ангуштонаш гузарад, дар ҳоле ки бо дасташ ба поён расид
дасти чап ва зуд анҷом дод нӯги озоди ду печи эҳтиётӣ ба
ҳалқаи ду coils захиравии хати оянда.  Акнун вай тайёр буд.  У
Холо се катичи чилу чилвагарй дар захира буд, инчунин
печка, ки ӯ истифода мекард.

— Каме бештар хуред, — гуфт у.  — Хуб бихӯред.

Бихӯр, то нӯги қалмоқ ба дилат дарояд ва бикушад
шумо, фикр мекард ӯ.  Осон биё ва ба ман иҷозат деҳ, ки гарпунро ба ту гузорам.
Ҳамааш нағз.  Шумо омодаед?  Оё шумо ба қадри кофӣ дар сари миз будед?

"Ҳоло!" гуфт бо овози баланд ва бо ду даст сахт зад, як ҳавлӣ ба даст овард
хат ва баъд боз ва боз зада, бо хар як бозуи
навбат ба шнур бо тамоми кувваи дастонаш ва
вазнинии баданаш.

Ҳеҷ чиз рӯй надодааст.  Моҳӣ танҳо оҳиста дур рафт ва пирамард
уро як сантиметр баланд карда натавонист.  Хатти ӯ қавӣ буд ва барои вазнин сохта шудааст
моҳӣ ва ӯ онро ба пушти худ нигоҳ дошт, то он даме, ки он чунон танг шуд, ки маҳтобӣ
аз он об мерехт.  Пас аз он садои оҳиста-оҳиста садои ҳирс-тағйирро ба вуҷуд овард
дар об буд ва ӯ то ҳол онро нигоҳ дошта, худро ба муқобили монеъшавӣ мустаҳкам мекард
ва ба қафо такя ба кашолакунӣ.  Киштй охиста-охиста харакат кардан гирифт
ба тарафи Шимолу Гарб.

Мохихо устуворона харакат мекарданд ва онхо дар болои оби ором охиста-охиста харакат мекарданд.
Домҳои дигар ҳанӯз дар об буданд, аммо чизе набуд
анҷом дода шуд.

— Кош бачаро медоштам, — гуфт муйсафед.  «Маро а
моҳӣ ва ман Bitt towing дорам.  Ман метавонистам хатро зуд созам.  Аммо баъд вай
онро шикаста метавонист.  Ман бояд ӯро ҳар чи метавонам дошта бошам ва вақте ки ӯ ба ӯ сатр диҳам
бояд дошта бошад.  Худоро шукр, ки сафар мекунаду поён намеравад».

Ман чӣ кор мекунам, агар ӯ қарор кунад, ки поён равад, ман намедонам.  Чӣ кор мекунам, агар
вай садо медиҳад ва мемирад, ман намедонам.  Аммо ман чизе мекунам.  ҳастанд
бисёр чизҳое, ки ман карда метавонам.

Вай хатро ба пушт нигоҳ дошта, майли онро дар об тамошо мекард
ва скиф бемайлон ба тарафи Шимолу Гарб харакат мекунад.

Ин уро мекушад, аз дил гузаронд муйсафед.  Вай ин корро абадй карда наметавонад.
Аммо пас аз чор соат моҳӣ ҳанӯз беист ба сӯи баҳр шино мекард,
ки скифро кашола мекард ва пирамард хануз хам бо ка-фомонй мустахкам буд
хатти болои пушт.

Вай гуфт: «Нисфирӯзӣ буд, ки ман ӯро ба худ кашидам.  "Ва ман ҳеҷ гоҳ ӯро надидаам."

Ӯ пеш аз он ки кулоҳро даргирад, кулоҳи пахолашро сахт ба сараш тела дода буд
моҳӣ буд ва он пешонии ӯро мебурид.  Ӯ ҳам ташна буд ва ташна шуд
ба зону афтода, эҳтиёт шуда, дар хати қафо наравад, чун ҳаракат кард
дур ба камон чунон ки метавонист даст ва бо як шиша об расид
даст.  Онро кушода каме нушид.  Сипас ӯ бар зидди он истироҳат кард
таъзим.  Вай дар болои сутуни бепоён нишаста дам гирифт ва бо бодбон кушиш накард
фикр кардан, балки факат токат кардан.

Баъд ба қафо нигарист ва дид, ки замине ба назар намерасад.  Ин месозад
тафовут нест, фикр мекард у.  Ман ҳамеша метавонам дар дурахши аз он ворид шавам
Гавана.  То фуру рафтани офтоб ду соати дигар мондааст ва шояд вай хам шавад
пеш аз он биёед.  Агар ин тавр накунад, шояд ӯ бо худ меояд
моҳ.  Агар ин корро накунад, шояд бо тулӯи офтоб баромад.
Ман дард надорам ва худро қавӣ ҳис мекунам.  Ӯст, ки қалмоқе дар худ дорад
даҳон.  Аммо чӣ гуна моҳӣ барои кашидани ин тавр.  Ӯ бояд даҳонашро баста бошад
сахт ба сим.  Кош ман уро медидам.  Кош ман уро медидам
танҳо як бор бидонам, ки ман бар зидди ман чӣ дорам.

Моҳӣ дар тамоми он шаб на самти худро тағйир дод ва на самти худро
ки одам аз тамошои ситорахо маълум буд.  Пас аз он хунук шуд
офтоб фуру рафт ва арақи пирамард дар пушташ сард хушк шуд ва
дасту пои кухнааш.  Дар давоми рӯз ӯ халтаро гирифта буд
куттии домро пушонда, дар офтоб густурданд, то хушк кунад.  Пас аз офтоб
поин рафт, онро ба гарданаш андохт, то бар тахтапушташ овезон бошад
ва боэҳтиёт онро дар зери хате, ки дар болои ӯ буд, кор мекард
китфхо хозир.  Халта хатро болине кард ва ӯ роҳи онро пайдо кард
ба камон такья мекард, то ки вай кариб рохат бошад.  Дар
мавқеъ дар асл танҳо то ҳадде тоқатнопазир буд; вале фикр мекард
он қариб бароҳат аст.

Ман бо ӯ ҳеҷ кор карда наметавонам ва ӯ бо ман ҳеҷ кор карда наметавонад, фикр мекард ӯ.
То он даме, ки ӯ инро нигоҳ медорад.

Боре аз ҷо бархоста, дар канори скиф пешоб кард ва ба он нигоҳ кард
ситорахо ва рафти худро санчид.  Сатр ба мисли а
рахи фосфорӣ дар об рост аз китфаш мебарояд.
Акнун онхо сусттар харакат мекарданд ва шуълаи Гавана ин тавр набуд
қавӣ, ба тавре ки ӯ медонист, ки ҷараён бояд онҳоро ба сӯи
ба самти шарк.  Агар ман дурахши Гаванаро гум кунам, мо бояд бештар ба сӯи он равем
ба тарафи шарк, фикр мекард у.  Зеро, агар роҳи моҳӣ дуруст бошад, ман бояд онро бубинам
барои боз бисьёр соатхо.  Ман ҳайронам, ки чӣ тавр бейсбол дар гранд баромад
лигахои имруза, фикр мекард у.  Ачиб мебуд, ки ин корро бо а
радио.  Он гоҳ ӯ фикр мекард, ки ҳамеша дар бораи он фикр кунед.  Фикр кунед, ки шумо чӣ ҳастед
кардан.  Шумо набояд ҳеҷ чизи аблаҳӣ накунед.

Баъд бо овози баланд гуфт: «Эй кош, писарро медоштам, то ба ман ёрӣ диҳам ва инро бубинам».

Ҳеҷ кас набояд дар пирӣ танҳо бошад, фикр мекард ӯ.  Аммо он аст
ногузир.  Ман бояд дар хотир дошта бошам, ки тунецро пеш аз он ки вай бо тартиб вайрон шавад, бихӯрам
мустахкам нигох доштан.  Дар хотир доред, ки новобаста аз он ки шумо чӣ қадар мехоҳед, ки шумо
бояд субҳ ӯро бихӯрад.  Дар хотир доред, ба худ гуфт ӯ.

Дар давоми шаб ду мурғи қаиқ гирди қаиқ даромад ва ӯ ба гӯшаш расид
меғелонанд ва бод мекунанд.  Ӯ метавонист фарқи байни
садои дамидани мард ва зарбаи оҳу нолаи зан.

"Онҳо хубанд" гуфт ӯ.  “Онҳо бозӣ мекунанд ва шӯхӣ мекунанд ва як нафарро дӯст медоранд
дигар.  Онҳо мисли моҳии парвозкунанда бародарони мо ҳастанд».

Сипас ба моҳии бузурге, ки қалмоқ карда буд, раҳм кардан гирифт.  Вай аст
аҷоиб ва аҷиб ва кй медонад, ки ӯ чандсола аст, фикр мекард ӯ.  Ҳеҷ гоҳ
Оё ман чунин моҳии қавӣ доштам ё касе, ки ин қадар аҷиб рафтор мекард.  Шояд
вай хеле доно аст, ки ҷаҳидан.  Вай метавонист маро бо ҷаҳидан ё шитоби ваҳшӣ хароб кунад.
Аммо шояд ӯ қаблан борҳо ба қалмоқ афтода буд ва медонад, ки ин
ин аст, ки вай бояд муборизаи худро чӣ гуна анҷом диҳад.  Вай намедонад, ки ин танҳо як аст
одам бар зидди ӯ, на ин ки он марди пир аст.  Аммо ӯ чӣ гуна моҳии бузург аст
аст ва агар гӯшт хуб бошад, ба бозор чӣ меорад.  Ӯ гирифт
дом мисли мард ва ӯ мисли мард кашад ва муборизааш нест
воҳима дар он.  Ман ҳайронам, ки оё ӯ ягон нақша дорад ё ӯ ҳамон тавр аст
ноумед мисли ман?

Вай замонеро ба хотир овард, ки яке аз як ҷуфт марлинро часпида буд.  Мард
моҳӣ ҳамеша бигзор моҳии зан аввал ғизо медиҳад ва моҳии қалмоқе,
зан, як ҷанги ваҳшӣ, ваҳшатзада ва ноумедона кард, ки ба зудӣ
ӯро хаста кард ва ҳама вақт мард бо вай монда, убур мекард
хати ва давра бо вай дар рӯи.  Ӯ хеле наздик буд
ки муйсафед метарсид, ки бо думи худ хатеро мебурад, ки
мисли доси тез тез ва кариб ба хамин андоза ва шакл буд.  Вақте ки кӯҳна
мард ба вай ғафс карда буд ва ба вай латукӯб карда буд, ки ҳисобномаи рапиро бо он нигоҳ дошт
канори sandpaper ва clubbing вай дар саросари болои сари вай то вай
ранг ба ранге табдил ёфт, ки тақрибан ба пушти оинаҳо монанд аст ва сипас,
бо кӯмаки писарбача, ӯро ба киштӣ бардошт, моҳии нар дар назди он монда буд
тарафи қаиқ.  Баъд, вакте ки муйсафед хатхоро тоза мекард ва
гарпунро тайёр карда, дар пахлуи он мохии нар ба хаво чахида баромад
қаиқ барои дидани он ки мода дар куҷо буд ва сипас ба чуқур фуромад, ӯ
болҳои лаванда, ки қаноти синааш буданд, васеъ паҳн шуда буданд ва ҳамааш аз они ӯ буданд
рахҳои васеи лаванда нишон медиҳанд.  Зебо буд, пирамард
ба ёд овард ва ӯ монд.

Ин аламовартарин чизе буд, ки ман бо онҳо дида будам, фикр мекард пирамард.
Писар ҳам ғамгин буд ва мо аз ӯ бахшиш пурсидем ва зуд ӯро куштем.

«Кош бача дар хамин чо мебуд» гуфт у ва худро ба мукобили худ карор дод
тахтахои мудаввари камон ва кувваи мохии бузургро хис мекард
тавассути хате, ки вай дар китфаш дошт, устуворона ба сӯи ҳаракат мекард
ҳар чизе ки ӯ интихоб кардааст.

Вақте ки боре бо хиёнати ман ба ӯ лозим омад, ки як
интихоб, — фикр мекард пирамард.

Интихоби ӯ ин буд, ки дар оби чуқури торик бимонад, аз ҳама дуртар
дому дом ва хиёнат.  Интихоби ман ин буд, ки ба он ҷо рафта, пайдо кунам
вай аз тамоми одамон болотар аст.  Ғайр аз ҳама одамони ҷаҳон.  Акнун мо
муттаҳид шуданд ва аз нисфирӯзӣ буданд.  Ва ҳеҷ кас кӯмак намекунад
яке аз мо.

Шояд ман сайёд намебудам, фикр мекард ӯ.  Аммо ин буд
чизе, ки ман барои он таваллуд шудаам.  Ман бояд ҳатман хӯрдани тунецро фаромӯш кунам
пас аз равшан шудани он.

Чанде пеш аз равшании рӯз чизе яке аз домҳоро гирифт
дар паси у.  Ӯ шунид, ки чӯб мешиканад ва хат ба шитобон шурӯъ мекунад
аз болои гулӯлаи скиф.  Дар торикй гилофашро кушода дод
корд ва бо назардошти тамоми шиддати моҳӣ дар китфи чапи ӯ
ба акиб такья карда, хатти чубу тахтаи гунвалро бурид.  Баъд у
хатти дигари ба у наздиктаринро бурид ва дар торикй нугхои фуҷур сохт
аз чархҳои захиравӣ зуд.  У бо як даст мохирона кор мекард ва
пои худро бар печакҳо гузошт, то гиреҳҳои худро сахт кашид.  Акнун
вай шаш кати захиравии хат дошт.  Аз ҳар доме, ки ӯ дошт, ду дона буд
канда шуданд ва ҳарду аз доми моҳӣ гирифта буданд ва ҳама буданд
пайваст.

Пас аз равшан шудани он, — фикр мекард у, боз ба чил-дахум кор мекунам
ришва диҳед ва онро низ буред ва печҳои эҳтиётиро пайваст кунед.  хоҳам дошт
дусад фонз _кордели хуби каталонй ва найчахо ва
рохбарон.  Инро иваз кардан мумкин аст.  Аммо ки ин моҳӣ иваз, агар ман қалмоқе
баъзе моҳӣ ва он ӯро қатъ мекунад?  Ман намедонам, ки он моҳӣ чӣ буд
худи ҳозир домро гирифт.  Ин метавонист марлин ё қаҳваранг бошад ё
акула.  Ман ҳеҷ гоҳ ӯро ҳис намекардам.  Ба ман лозим омад, ки хеле зуд аз ӯ халос шавам.

Бо овози баланд гуфт: Кош писарро медоштам.

Аммо писарбачаро нагирифтед, фикр кард ӯ.  Шумо танҳо худро доред ва
шумо беҳтар аст, ки ҳоло ба сатри охирин баргардед, дар торикӣ ё не
торик, ва онро бурида ва қалмоқе, то ду coil захира.

Пас, ӯ ин корро кард.  Дар торикй душвор буд ва як бор мохй а
шиддате, ки ӯро ба рӯи ӯ кашид ва дар зери чашмаш бурид.
Хун каме ба рухсорааш равон шуд.  Аммо он коагулятсия ва хушк шуд
пеш аз он ки он ба манаҳаш расад ва ӯ роҳи худро ба камон баргашт ва кор кард
ба болои чуб истирохат мекард.  У халтаро дуруст карда, бодиккат кор мекард
хат, то ки он дар саросари як қисми нави китфҳои ӯ омад ва, нигоҳ доштани он
ки бо китфаш лангар кашида, кашидани мохихоро эхтиёткорона хис кард ва
баъд бо дасташ пешравии скифро аз байни об хис кард.

Ман ҳайронам, ки ӯ ин ғамгиниро барои чӣ кардааст, фикр мекард ӯ.  Сим бояд дошта бошад
дар теппаи бузурги пушт лағжид.  Албатта пушташро ҳис карда наметавонад
мисли ман бад аст.  Аммо вай ин скифро абадй кашида наметавонад, не
новобаста аз он ки ӯ чӣ қадар бузург аст.  Ҳоло ҳама чиз тоза карда шуд, ки метавонад ба амал ояд
душворӣ ва ман захираи бузурги хат; ҳама чизеро, ки одам метавонад пурсад.

— Мохй, — охиста, бо овози баланд гуфт у, — то мурданам бо ту мемонам.

Вай хам бо ман мемонад, ба гумонам, пирамард фикр карду интизор шуд
то ки он сабук бошад.  Ҳоло дар замони пеш аз рӯз сард буд ва ӯ
ба чуб тела дода, гарм шавад.  То он даме, ки ӯ метавонад, ман инро карда метавонам, ӯ
фикр кард.  Ва дар нури аввал хати ба берун ва поён дароз карда шуд
об.  Дар киштӣ устувор ҳаракат ва вақте ки канори аввали офтоб
бархост он дар китфи рости пирамард буд.

— Вай ба тарафи шимол меравад, — гуфт муйсафед.  Ҷараён моро муқаррар хоҳад кард
дуртар ба самти шарк, — фикр мекард у.  Кошки бо он рӯй мегардонад
ҷорӣ.  Ин нишон медод, ки ӯ хаста шудааст.

Вақте ки офтоб бештар тулӯзад, пирамард фаҳмид, ки моҳӣ аст
хаста нест.  Танҳо як аломати мусоид вуҷуд дошт.  Моҳии хати
нишон дод, ки вай дар чукурии камтар шино мекунад.  Ин ҳатман набуд
маънои онро дорад, ки ӯ ҷаҳида хоҳад шуд.  Аммо ӯ метавонад.

«Худо ҷаҳида кунад, — гуфт пирамард.  "Ман хати кофӣ дорам, ки идора кунам
вай».

Шояд агар ман шиддатро каме зиёд кунам, ин ба ӯ осеб мерасонад ва
парида мебарояд, фикр мекард у.  Акнун, ки рӯз аст, бигзор вай ҷаҳида, то ки
халтахои кад-кади устухонашро аз хаво пур мекунаду баъд рафта наметавонад
чуқур марг.

Вай кӯшиш кард, ки шиддатро афзоиш диҳад, аммо хат то ба он сахт буд
хеле канори нуқтаи шикастан зеро ӯ моҳӣ hooked буд ва ӯ
сахтиро ҳис кард, вақте ки ӯ ба ақиб такя кард, то кашад ва медонист, ки ӯ наметавонад не
ба он бештар фишор оваред.  Ман набояд ҳеҷ гоҳ ин корро накунам, фикр мекард ӯ.  Ҳар як ҷанҷол
буриши қалмоқро васеъ мекунад ва вақте ки ӯ ҷаҳад, метавонад партояд
он.  Дар ҳар сурат, ман худро бо офтоб беҳтар ҳис мекунам ва барои як маротиба лозим нест
ба он назар андозед.

Дар хат алафи зард буд, аммо пирамард медонист, ки ин танҳо сохта шудааст
як кашолакунӣ илова ва ӯ хушнуд шуд.  Ин алафи зарди Халиҷи Форс буд, ки дошт
шабона ин кадар фосфор хосил кард.

— Мохи, — гуфт у, — ман туро дуст медорам ва хеле хурмат мекунам
пеш аз ба охир расидани ин рӯз туро мурдан бикуш».

Умедворем, ки чунин фикр кунем.

Аз шимол мурғи хурдакак ба суи кайк омад.  Вай чанговар буд
ва аз болои об хеле паст парвоз мекунанд.  Пирамард медид, ки вай
хеле хаста.

Парранда танаи қаиқро сохт ва дар он ҷо истироҳат кард.  Баъд парвоз кард
гирди сари пирамард ва дар хати он чое, ки бештар буд, дам гирифт
бароҳат.

"Ту чанд сола?" — пурсид пирамард аз парранда.  "Оё ин аввалини шумост
сафар?»

Вақте ки ӯ сухан мегуфт, мурғ ба ӯ нигоҳ кард.  Ӯ ҳатто барои муоина кардан хеле хаста буд
хат ва вай ба болои он мегашт, зеро пойҳои нозукаш онро зуд чанг мекарданд.

— Ин устувор аст, — гуфт ба у муйсафед.  "Ин хеле устувор аст. Шумо набояд
пас аз шаби бебод он кадар хаста шавад.  Паррандагон ба чӣ меоянд?»

Шоҳинҳо, фикр мекард ӯ, ки ба баҳр ба пешвози онҳо меоянд.  Вале у гуфт
чизе аз ин ба парранда, ки ба ҳар ҳол наметавонад ӯро дарк ва кӣ
ба зудӣ дар бораи ҳокҳо маълумот мегирифт.

— Хуб истирохат кун, мурги хурдакак, — гуфт у.  "Пас ворид шавед ва худро гиред
имкон мисли ҳар як одам ё парранда ё моҳӣ."

Ин ӯро ташвиқ мекард, ки гап занад, зеро дар шаб пушташ сахт шуда буд
ва ҳоло воқеан дард мекунад.

— Агар хохй, дар хонаи ман бош, парранда, — гуфт у.  "Мебахшед, ки наметавонам
бодбонро бардоред ва шуморо бо насими хурде, ки боло меравад, ба дарун баред.
Аммо ман бо як дӯстам."

Ҳамин вақт моҳӣ ногаҳон як лағжиш кард, ки пирамардро ба поён кашид
ба камон меафтод ва агар қави намешуд, ӯро аз болои киштӣ мекашид
худаш ва чанд сатр дод.

Парранда парвоз карда буд, ки хат канда шуд ва пирамард ҳатто нарасид
рафтанашро дид.  Вай хатро бо дасти росташ бодиккат хис кард ва
дид, ки дасташ хун мерезад.

"Он гоҳ чизе ӯро ранҷонд" гуфт ӯ бо овози баланд ва хати худро бозпас гирифт
бубинед, ки оё ӯ метавонад моҳиро табдил диҳад.  Аммо вакте ки вай ба шикастан даст расонд
нуқтаро устувор нигоҳ дошт ва бар зидди шиддати хати бозгашт қарор гирифт.

— Холо ту инро хис карда истодай, мохй, — гуфт у.  "Ва ҳамин тавр, Худо медонад, ман."

Ӯ ҳоло паррандаро ба атроф нигарист, зеро ӯ ӯро дӯст медошт
ширкат.  Парранда рафт.

Дере нагузаштӣ, аз дил гузаронд мард.  Аммо дар куҷо шумо сахттар аст
то он даме, ки шумо ба соҳил мерасед, мераванд.  Чӣ тавр ман иҷозат додам, ки моҳӣ маро бо бурида
ки як кашиши зуд анҷом дод?  Ман бояд хеле аблаҳ шуда бошам.  Ё
шояд ман ба мурғи хурдакак нигоҳ карда, дар бораи ӯ фикр мекардам.  Холо ман
ба кори худ диккат медихад ва баъд ман бояд тунаро бихурам, то ки ман
нокомии қувват нахоҳад дошт.

— Кош бача дар ин чо мебуду намак медоштам, — гуфт бо овози баланд.

Гузаронидани вазни хат ба китфи чап ва зону зада
боэҳтиёт дасташро дар уқёнус шуст ва дар он ҷо нигоҳ дошта, зери об монд,
зиёда аз як дакика тамошои хуни дур ва устувор
ҳаракати об ба муқобили дасташ ҳангоми ҳаракати киштӣ.

«Вай хеле суст шудааст» гуфт у.

Мӯйсафед мехост, ки дасташро дар оби шӯр дарозтар нигоҳ дорад
вале аз дигар ногахонй лах-та шудани мохй тарсида, аз чо бархост
ва худро тайёр кард ва дасташро ба офтоб бурд.  Он танҳо як буд
хати сӯхта, ки гӯшти ӯро бурида буд.  Аммо он дар қисми корӣ буд
дасташ.  Ӯ медонист, ки пеш аз он ки ин кор ба охир расад ва ӯ ба дасти ӯ ниёз дорад
пеш аз огози он бурида шуданро дуст намедошт.

— Акнун, — гуфт у, ки дасташ хушк шуд, — ман бояд туначаи хурдакакро хурам
метавонад бо гаф ба ӯ бирасад ва ӯро дар ин ҷо ба роҳат бихӯрад».

Вай зону зада, туначаро аз таги доман бо гаф ёфта, кашид
он ба сӯи ӯ нигоҳ дошта, онро аз хатҳои печида тоза нигоҳ медорад.  Нигоҳ доштани хат
бо китфи чапи худ боз ва ба дасти чап ва бозуи худ часпида, вай
тунаро аз калмаки гаф гирифта, гаф-таро ба чои худаш гузошт.  гузошт
як зону дар моҳӣ ва бурида тасмаҳои гӯшти сурх торик longitudinally
аз пушти сар то дум.  Онҳо тасмаҳои кандашакл буданд
ва онҳоро аз паҳлӯи устухони пушт то канори он бурид
шикам.  Вақте ки ӯ шаш тасмаро бурида, бар ҳезум густурд
камон зада, кордро ба шимаш пок карда, лошаи
bonito аз дум ва онро ба болои киштӣ афтод.

«Ба фикрам, ман як донаи пурра хӯрда наметавонам», гуфт ӯ ва кордро кашид
дар байни яке аз тасмаҳо.  Вай кашидани устувори сахти онро ҳис мекард
хат ва дасти чапаш танг буд.  Он ба сими вазнин сахт кашид
ва бо нафрат ба он нигарист.

— Ин чй хел даст аст, — гуфт у.  «Агар хоҳед, кашед
худ ба чангол.  Ин ба ту фоидае нахоҳад овард».

Биё, — аз дил гузаронд у ва ба суи оби сиёх, ки дар хамираи он нигарист
хати.  Ҳоло онро бихӯред, дастро қувват мебахшад.  Ин нест
айби даст ва шумо соатҳои зиёд бо моҳӣ будед.  Аммо шумо метавонед
то абад бо ӯ бимонед.  Ҳоло бонито бихӯред.

Як пораеро бардошту ба дахонаш бурд ва охиста-охиста хоидан кард.  Он
нохуш набуд.

Хуб хоидан, — аз дил гузаронд у, тамоми шарбатхоро гиред.  Ин бад намешуд
каме оҳак ё бо лимӯ ё намак бихӯранд.

— Худро чй хел хис карда истодай, дастон? аз дасти танг пурсид, ки кариб чун
сахт мисли ригор mortis.  — Ман барои шумо боз каме мехӯрам.


Қисми дигари он пораеро, ки ду пора карда буд, хӯрд.  Ӯ хоидан
онро бодиққат ва сипас пӯстро туф мекунад.

"Чӣ хел мешавад, даст? Ё донистан барвақт аст?"

Боз як порчаи пурро гирифта, хоидан гирифт.

«Ин мохии пуркуввати пурхун аст, — аз дил гузаронд у.  "Ман хушбахт будам, ки ба даст овардам
ӯро ба ҷои дельфин.  Дельфин хеле ширин аст.  Ин хеле ширин аст
хама ва тамоми кувва хануз дар он аст».

Ба чуз амалй будан дигар маъное нест, фикр мекард у.
Кош намак медоштам.  Ва ман намедонам, ки офтоб пӯсида мешавад ё
чизи боқимондаро хушк кунед, беҳтараш ҳамаашро бихӯрам, гарчанде ки гурусна надорам.
Моҳӣ ором ва устувор аст.  Ман ҳамаашро мехӯрам ва баъд хоҳам буд
тайёр.

— Сабр кун, даст, — гуфт у.  "Ман инро барои шумо мекунам."

Кош ба мохй хурок медодам, фикр мекард у.  Вай бародари ман аст.  Аммо ман
бояд ӯро бикушад ва барои ин кор қавӣ бошад.  Оҳиста-оҳиста ва аз рӯи виҷдон ӯ
хамаи рах-тахои мохиро хурда.

Дасташро ба шимаш пок карда, рост шуд.

— Холо, — гуфт у.  "Шумо метавонед ресмонро бигзоред, даст диҳед ва ман ӯро идора мекунам
танҳо бо дасти рост то он даме, ки ин сафсатаҳоро бас кунед."  худашро гузошт
пои чап дар хати вазнине, ки дасти чап дошта буд ва қафо хобида буд
бар зидди кашиш ба пушт.

"Худо ба ман кӯмак кунад, ки дард рафъ шавад" гуфт ӯ.  "Чунки ман намедонам
моҳӣ чӣ кор хоҳад кард».

Вале вай ором ба назар мера-сад, — фикр мекард у ва аз паи накшааш.  Аммо вай чист
план, фикр мекард у.  Ва аз они ман чист?  Ман бояд ба ӯ импровизатсия кунам
аз сабаби андозаи бузургаш.  Агар ӯ ҷаҳад, ман метавонам ӯро бикушам.  Аммо вай
то абад мемонад.  Он гоҳ ман то абад бо ӯ хоҳам монд.

Вай дасти тангро ба шимаш молид ва хост, ки луқмаашро нарм кунад
ангуштон.  Аммо кушода намешуд.  Шояд бо офтоб кушода шавад, вай
фикр кард.  Шояд он вақте ки туна хоми қавӣ ҳазм мешавад, кушода шавад.  Агар
Ман бояд онро дошта бошам, ман онро мекушоям, ҳар чӣ арзиш дорад.  Аммо ман
хозир бо зурй кушодан намехоханд.  Бигзор худаш кушода шавад ва баргардад
бо ихтиёри худ.  Баъд аз ҳама, ман онро дар шаб, вақте ки буд, суиистифода кардам
барои озод кардан ва муттахид намудани хатхои гуногун зарур аст.

Вай ба он тарафи баҳр нигоҳ кард ва медонист, ки ҳоло чӣ қадар танҳо аст.  Аммо вай метавонист
призмахоро дар оби чукури тира бинед ва хатти дар пеш дарозшуда ва
ларзиши аҷиби оромӣ.  Ҳоло абрҳо баланд мешуданд
барои шамоли тиҷорӣ ва ӯ ба пеш нигарист ва парвози мурғобҳои ваҳшӣ дид
худро бар зидди осмон дар болои об etching, он гоҳ норавшан, он гоҳ
бори дигар кандакорӣ кард ва ӯ медонист, ки ҳеҷ кас дар баҳр танҳо нест.

Вай дар бораи он фикр мекард, ки чӣ тавр баъзе одамон метарсиданд, ки дар замини хурд аз назар дур мешаванд
киштӣ ва медонистанд, ки онҳо дар моҳҳои обу ҳаво ногаҳон бад ҳақ буданд.  Аммо
акнун онҳо дар моҳҳои тӯфон буданд ва вақте ки тӯфон набуд,
обу хавои моххои тундбод бехтарини тамоми сол аст.

Агар тӯфоне бошад, шумо ҳамеша нишонаҳои онро дар осмон мебинед
рӯзҳои пеш, агар шумо дар баҳр бошед.  Онҳо онро дар соҳил намебинанд, зеро онҳо
чиро чустучу карданашро намедонад, аз дил гузаронд.  Замин бояд а
Фарқият низ дар шакли абрҳо.  Вале мо тундбод надорем
ҳозир меояд.

Вай ба осмон нигарист ва кумули сафедро дид, ки мисли дустона сохта шудааст
тудахои яхмос ва баланд болояш пархои тунуки сиррус буданд
ба мукобили осмони баланди сентябрь.

— Нур _бриса_, — гуфт у.  — Обу хаво барои ман бехтар аз ту, мохй.

Дасти чапаш хануз танг буд, вале охиста-охиста гирехашро мекушояд.

Ман судоргаро бад мебинам, фикр мекард ӯ.  Ин хиёнат ба ҷисми худ аст.  Он
дар назди дигарон хор мекунад, ки аз птомаин дарунравад
заҳролудшавӣ ё қай кардан аз он.  Аммо судорга, ӯ онро ҳамчун як фикр
_каламбре, махсусан дар танњої худро хор мекунад.

Агар писар дар ин ҷо мебуд, вай метавонист онро барои ман молида, онро аз қаҳваранг воз кунад
пеш, фикр мекард у.  Аммо он суст хоҳад шуд.

Сипас, бо дасти росташ тафовути кашидани онро ҳис кард
хат пеш аз он ки вай тағирёбии майлро дар об дид.  Баъд, чун такья кард
ба мукобили хат ва дасти чапашро сахт ва тез ба мукобили у зад
рон дид, ки хат охиста-охиста ба боло ка-лон мешавад.

«Вай меояд» гуфт у.  — Ба даст биёед, биёед.

Хат охиста ва бемайлон баланд шуд ва баъд сатхи укьёнус
пеш аз қаиқ қад кашида, моҳӣ баромад.  Вай беохир баромад
ва аз паҳлуяш об мерехт.  Дар офтобу сараш равшан буд
ва пушташ бунафш торик ва дар паҳлуяш рахҳои офтоб буд
васеъ ва равшан лаванда нишон дод.  Шамшераш мисли бейсбол дароз буд
кӯршапарак ва мисли rapier ковиш ва дарозии пурраи худро аз
об ва баъд аз нав ба он дохил шуд, бемалол, мисли гаввос ва пирамард
дид, ки теғи бузурги думаш ба зер даромад ва хат сар шуд
ба мусобика баромадан.

— Вай аз скиф ду фут дарозтар аст, — гуфт муйсафед.  Хат буд
зуд, вале устуворона баромада, моҳӣ ба воҳима наафтод.  Пирамард
бо ду даст кушиш мекард, ки хатро танхо дар дохили шикаста нигох дорад
қувват.  Медонист, ки агар мохиро бо як устувор суст карда натавонад
фишор овардан мумкин аст, ки моҳӣ метавонад тамоми хатҳоро берун барад ва онро вайрон кунад.

Вай моҳии бузург аст ва ман бояд ӯро бовар кунонам, фикр мекард ӯ.  Ман набояд ҳеҷ гоҳ
бигзор вай кувваи худро омузад ва агар ran зада бошад, чй кор карда метавонад.  Агар
Ман ӯ будам, ҳоло ҳама чизро медаровардам ва то он даме, ки чизе вайрон шавад, мерафтам.
Аммо Худоро шукр, онҳо ба мисли мо, ки онҳоро мекушем, соҳибақл нестанд;
гарчанде ки онхо начибтару тавонотаранд.

Муйсафед бисьёр мохихои бузургро дида буд.  Ӯ бисёр чизҳоеро дида буд, ки вазн доранд
зиёда аз хазор фунт ва дутои ин андозаро дар худ гирифта буд
ҳаёт, аммо ҳеҷ гоҳ танҳо.  Ҳоло ӯ танҳо ва аз назари замин дур буд
зуд ба бузургтарин моҳие, ки ӯ дида буд ва калонтар аз ӯ буд
ягон бор шунида буд, ва дасти чапаш ҳанӯз мисли чанголи сахт буд
чанголи уқоб.

Бо вуҷуди ин, он ором хоҳад шуд, ӯ фикр мекард.  Бешубҳа, он ба ман кӯмак хоҳад кард
дасти рост.  Се чиз бародаранд: моҳӣ ва ман
ду даст.  Он бояд канда шавад.  Ба он танг будан лоиқ нест.  Дар
моҳӣ боз суст шуда, бо суръати муқаррарии худ мерафт.

Хайронам, ки чаро чахидааст, аз дил гузаронд муйсафед.  Ӯ қариб чун ҷаҳид
ҳарчанд ба ман нишон диҳад, ки ӯ чӣ қадар бузург буд.  Ман акнун медонам, ба ҳар ҳол, ӯ фикр мекард.  И
кош ман ба ӯ нишон медодам, ки чӣ гуна одам ҳастам.  Аммо баъд ӯ медид
дасти танг.  Бигзор вай гумон кунад, ки ман аз худам одамтарам ва чунин хоҳам буд.
Кош ман моҳӣ мебудам, фикр мекард ӯ, бо ҳар чизе ки ӯ танҳо бар зидди он дорад
иродаи ман ва ақли ман.

Ӯ бароҳат дар назди ҳезум қарор гирифт ва азоби худро ҳамчун худ гирифт
омад ва моҳӣ устуворона шино мекард ва қаиқ оҳиста аз байни он ҳаракат мекард
оби сиёҳ.  Дар он ҷо баҳри хурде баланд мешуд, ки шамол аз он мебаромад
шарк ва нисфирузй дасти чапи муйсафед танг буд.

— Ба ту хабари нохуш, мохй, — гуфт у ва хатро аз болои халтахо дигар кард
ки китфашро пушид.

Ӯ бароҳат буд, вале азоб мекашид, гарчанде ки ӯ эътироф намекард
умуман азоб кашидан.

"Ман диндор нестам" гуфт ӯ.  «Лекин Ман даҳ Падари Мо ва даҳро мегӯям
Салом ба Мэри, ки ман бояд ин моҳиро сайд кунам ва ман ваъда медиҳам, ки як
зиёрат ба Вирген де Кобре агар ман ӯро сайд кунам.  Ин ваъда аст."

Вай ба хондани намози худ ба таври механикӣ шурӯъ кард.  Баъзан ӯ чунин мешуд
хаста шуда буд, ки намозро ба ёд наовард ва сипас онҳоро мегуфт
зуд, то ки онҳо ба таври худкор меоянд.  Салом ба Марис осонтар аст
аз падарони Мо бигӯед, фикр мекард ӯ.

«Салом ба Марями пур аз файз Худованд бо туст. Ту дар миёни ту хушбахт ҳастӣ
занон ва муборак аст меваи батни ту, Исо.  Марями муқаддас, Модар
аз Худо, барои мо, гуноҳкорон, ҳозир ва дар соати марги мо дуо гӯед.  омин."
Сипас афзуд: «Бокираи муборак, барои марги ин моҳӣ дуо кун.
Аҷиб аст, гарчанде ки ӯ аст."

Бо дуоҳои худ гуфт, ва эҳсоси хеле беҳтар, вале азоб маҳз
ба кадар ва шояд андаке бештар ба чубу тахта такья кард
хам карда, ба таври механикй ба кор кардани ангуштони дасти чап шуруъ кард.

Офтоб ҳоло гарм буд, гарчанде насими нармӣ баланд мешуд.

"Беҳтараш он хати кӯчакро аз қафои қафо аз нав такрор кунам" гуфт ӯ.
"Агар моҳӣ қарор диҳад, ки як шаби дигар бимонад, ман бояд дубора хӯрок хӯрам ва
об дар шиша кам аст.  Ман фикр намекунам, ки ман ба ҷуз а чизе гирифта наметавонам
дельфин дар ин ҷо.  Аммо агар ман ӯро ба қадри кофӣ тару тоза бихӯрам, вай бад нахоҳад шуд.  мехоҳам а
имшаб мохии парвозкунанда ба киштй меомад.  Аммо ман нур надорам
онҳоро ҷалб кунед.  Моҳии парвозкунанда барои хӯрдани хом аъло аст ва ман намехоҳам
бояд ӯро бурида.  Ман бояд ҳоло тамоми қувваи худро захира кунам.  Масеҳ, ман кардам
намедонистам, ки ӯ ин қадар калон буд."

"Ман ӯро мекушам" гуфт ӯ.  «Бо тамоми бузургй ва шухрати худ».

Ҳарчанд ин беадолатӣ аст, фикр мекард ӯ.  Аммо ман ба ӯ нишон медиҳам, ки одам чӣ кор карда метавонад
кунад ва он чиро, ки одам тоқат мекунад.

— Ба писарак гуфтам, ки пирамарди бегона ҳастам, — гуфт ӯ.  "Ҳоло вақтест, ки ман бояд
исбот кунад».

Ҳазор боре, ки ӯ исбот кард, ҳеҷ маъно надошт.  Акнун ӯ буд
бори дигар исбот мекунад.  Ҳар дафъа вақти нав буд ва ӯ ҳеҷ гоҳ дар бораи он фикр намекард
гузашта, вақте ки ӯ ин корро мекард.

Кош вай хоб мекард ва ман хоб рафта дар бораи шерҳо хоб мебинам, ӯ
фикр кард.  Чаро шерҳо чизи асосӣ боқӣ мондаанд?  Фикр накунед,
муйсафед, — ба худ гуфт у.  Истироҳат хушхӯю ҳоло бар зидди ҳезум ва
чизе фикр накун.  Вай кор мекунад.  Ба қадри имкон камтар кор кунед.

Нимаи нисфирӯзӣ буд ва қаиқ ҳанӯз оҳиста ҳаракат мекард ва
устуворона.  Аммо акнун аз насими шарқӣ кашолакунии иловагӣ вуҷуд дошт ва
муйсафед бо бахри хурд ва дарди ресмон нарм савор шуд
дар саросари пушт ба осонӣ ва осон ба ӯ омад.

Боре дар нимаи дуйуми руз хат боз баланд шуд.  Аммо моҳӣ
танҳо дар сатҳи каме баландтар шиноварӣ идома дод.  Офтоб дар рӯи он буд
дасту китфи чапи муйсафед ва дар пушташ.  Пас, ӯ моҳиро медонист
ба шарқи шимол табдил ёфта буд.

Акнун, ки ӯро боре дида буд, ӯ метавонист моҳиро дар он шино мекунад
об бо қанотҳои арғувонаш мисли болҳои васеъ ва бузург гузошт
slicing думи рост ба воситаи торикӣ.  Ман ҳайронам, ки ӯ дар ин бора чӣ қадар мебинад
чукурй, — фикр мекард пирамард.  Чашми ӯ бузург ва асп аст, бо бисёр
чашм камтар аст, дар торикӣ дидан мумкин аст.  Боре ман метавонистам дар он хеле хуб бубинам
торик.  На дар торикии мутлақ.  Аммо кариб чунон ки гурба мебинад.

Офтоб ва ҳаракати пай дар пайи ангуштонаш чапи ӯро сабук карда буданд
даст ҳоло пурра ва ӯ оғоз ба гузаштан бештар аз шиддати ба он ва
мушакхои пуштро дархам кашид, то ки дарди ресмон а
каме.

— Агар хаста набошед, мохй гир, — гуфт у бо овози баланд, — ту хеле ачиб бошй.

Ӯ ҳоло хеле хаста ҳис мекард ва медонист, ки шаб ба зудӣ фаро мерасад ва ӯ
дар бораи дигар чизхо фикр карданй мешуд.  Ӯ дар бораи Лигаҳои калон фикр мекард, ба ӯ
онҳо _Гран Лигас_ буданд ва ӯ медонист, ки янкиҳои Ню-Йорк
«Тигрес»-и Детройтро бозй мекарданд.

Ҳоло рӯзи дуюм аст, ки ман натиҷаи онро намедонам
_juegos_, фикр мекард ӯ.  Аммо ман бояд эътимод дошта бошам ва сазовор бошам
аз ДиМаджио бузург, ки ҳама чизро ҳатто бо дард ба таври комил иҷро мекунад
аз устухонҳои пошнаи ӯ.  Шакли устухон чист? — пурсид у аз худ.
_Un espuela de hueso_.  Мо онҳоро надорем.  Оё он мисли дардовар бошад
домани хурӯси ҷанганда дар пошна?  Ман фикр намекунам, ки ман метавонам
ба он ё аз даст додани чашм ва ҳарду чашм тоқат кунед ва идома диҳед
мисли хурӯсҳои ҷанганда мубориза мебаранд.  Одам дар баробари паррандагони бузург нест
ва хайвонхо.  Бо вуҷуди ин, ман мехоҳам он ҳайвони ваҳшӣ дар он ҷо бошам
торикии баҳр.

«Агар наҳангҳо наоянд, — гуфт ӯ.  "Агар наҳангҳо оянд, Худо ба ӯ раҳм кунад ва
ман."

Оё бовар доред, ки ДиМаггио то даме ки ман бо моҳӣ мемонад?
бо ин кас мемонад? фикр мекард у.  Ман боварӣ дорам, ки ӯ ва аз он вақт боз ҳам бештар хоҳад буд
вай чавон ва тавоно аст.  Падараш низ моҳигир буд.  Аммо мебуд
устухони устухон ӯро аз ҳад зиёд озор додааст?

— Намедонам, — гуфт у бо овози баланд.  "Ман ҳеҷ гоҳ устухон надоштам."

Чун ғуруби офтоб ба ёд овард, то ба худ эътимоди бештар диҳад, вақт
дар майхона дар Касабланка вақте ки ӯ бозии дасти бо
негри бузург аз Сьенфуэгос, ки пурқувваттарин одам дар докҳо буд.
Онҳо як шабу як рӯз бо оринҷ ба хати бор рафта буданд
руи миз ва пешонахояшон рост ба боло ва дастонашон чангида
танг.  Ҳар яке кӯшиш мекард, ки дасти дигареро ба поин занад
ҷадвал.  Дар он ҷо букмекерӣ зиёд буд ва мардум дарун ва берун аз ҳуҷраи мерафтанд
дар зери чарогхои керосин ва у ба бозую дастони
негр ва дар руйи негр.  Онҳо ҳар чор ҳакамро иваз мекарданд
соатхои баъд аз хаштуми аввал, то ки доварон хоб кунанд.  Хун
аз таги нохуни дастони хам у ва хам негр баромад
ва ба чашм ва ба дасту бозуи якдигар нигаристанд
ва букмекерӣ ба хона даромада, ба курсиҳои баланд нишастанд
ба девор истода, тамошо мекард.  Деворҳо кабуди дурахшон ранг карда шуданд ва
аз чӯб буданд ва чароғҳо сояҳои худро бар онҳо меандохтанд.  Дар
сояи негр азим буд ва дар баробари харакати насими он дар девор харакат мекард
чароғҳо.

Дар тамоми шаб эҳтимолият ба пешу пеш тағйир меёфт ва онҳо негрро ғизо медоданд
ром ва сигор даргиронда барояш.  Пас, негр, пас аз ром,
барои кӯшиши бузург кӯшиш мекард ва як бор ӯ пирамардро дошт, ки буд
он вақт пир набуд, балки Сантяго Эл Кампеон буд, тақрибан се дюйм
берун аз мувозинат.  Аммо пирамард дасташро то мурда боло бардошта буд
боз.  Ӯ он вақт боварӣ дошт, ки ӯ як негр дорад, ки одами хуб ва хуб буд
спортсмени бузург, зада гардонд.  Ва дар рӯзи равшан, вақте ки букмекерӣ мепурсиданд
ки онро дуранг мегуянду довар сарашро мечунбонд, дошт
саъю кушиши худро ба кор андохта, дасти негрро мачбур кард
то он даме, ки дар болои чубу тахта истода.  Бозӣ субҳи рӯзи якшанбе оғоз шуд
ва пагохии Душанбе ба охир расид.  Бисёре аз букмекерӣ хоҳиш карда буданд, ки як
кашида мебароянд, зеро онхо бояд ба кори бандархо бор кардани халтахои шакар мерафтанд
ё дар ширкати ангишти Гавана.  Вагарна ҳама инро мехостанд
ба марра рафтан.  Аммо ӯ онро ба ҳар ҳол ва пеш аз касе анҷом дода буд
ба кор рафтан.

Дар тӯли муддати тӯлонӣ пас аз он ҳама ӯро Чемпион ва номиданд
баҳор бозии ҷавобӣ шуда буд.  Аммо пули зиёд набуд
Бет ва ӯ хеле ба осонӣ ғолиб шуд, зеро ӯ бовариро шикаст
аз негр аз Сьенфуэгос дар вохурии якум.  Баъд аз ин ӯ дошт
чанд гӯгирд ва баъд дигар.  Вай тасмим гирифт, ки агар касеро мағлуб кунад
ӯ ба қадри кофӣ мехост ва ӯ қарор кард, ки ин барои ҳуқуқи ӯ бад аст
даст барои моҳидорӣ.  Вай бо чапи худ якчанд бозии машқро санҷида буд
даст.  Аммо дасти чапаш ҳамеша хоин буд ва намехост
ки ба он даъват мекард ва ба он бовар намекард.

Ҳоло офтоб онро хуб мепазад, фикр мекард ӯ.  Он набояд фишор оварад
маро боз, магар он ки дар шаб хеле сард мешавад.  Ман ҳайронам, ки ин чӣ аст
шаб меорад.

Ҳавопаймо аз болои сари худ ба Майами гузашт ва ӯ онро тамошо кард
соя мактабҳои моҳии парвозкунандаро метарсонад.

"Бо ин қадар моҳии парвозкунанда бояд дельфин бошад" гуфт ӯ ва такя кард
бозгашт дар хати барои бубинед, ки оё он имконпазир буд, ки ба даст ягон дар бораи моҳии худ.
Аммо натавонист ва он дар сахтӣ ва қатраҳои об меларзид
ки пеш аз шикастан.  Киштй охиста-охиста пеш харакат мекард ва у тамошо мекард
ҳавопаймо то он даме ки дигар онро дида натавонист.

Дар самолёт бояд хеле ачиб бошад, — фикр мекард у.  Ман ҳайронам, ки чӣ
баҳр аз ин баландӣ ба назар мерасад?  Онҳо бояд моҳиро бубинанд
хуб, агар онхо хеле баланд парвоз накунанд.  Ман мехоҳам хеле оҳиста парвоз кунам
дусад форам баланд шуда, мохихоро аз боло бубинанд.  Дар сангпушт
киштихо ман дар хач-дарахтони маст-сар ва хатто дар он баландй
бисёр дидам.  Делфин аз он ҷо сабзтар менамояд ва шумо онҳоро мебинед
рахҳо ва доғҳои арғувони онҳо ва шумо метавонед тамоми мактабро ҳамчун
шино мекунанд.  Чаро ин ҳама моҳии босуръат ҳаракаткунандаи ҷараёни тира
пуштҳои арғувон ва одатан рахҳои арғувонӣ ё доғҳо доранд?  Делфин
албатта сабз ба назар мерасад, зеро вай дар ҳақиқат тиллоӣ аст.  Аммо вақте ки ӯ меояд
барои таъом додан, дар ҳақиқат гурусна, рахҳои арғувон дар паҳлӯяш мисли марлин нишон медиҳанд.
Оё ин хашм аст, ё суръати бештаре, ки ӯ мекунад, онҳоро берун мекунад?

Пеш аз он ки ҳаво торик шуд, вақте ки онҳо аз ҷазираи бузурги алафи Саргассо мегузаштанд
ки дар бахри равшан, ки гуё укьёнус ба вучуд меовард, баланд шуда меистод
ишк бо чизе дар зери курпаи зард, хати хурди уро гирифта буд
дельфин.  Вай онро аввалин бор ҳангоми ба ҳаво ҷаҳида диданд, тиллои ҳақиқӣ дар осмон
охирини офтоб ва хам шуда, дар ҳаво ваҳшӣ мезананд.  Ҷаҳид
гаштаю баргашта дар акробатикаи тарси он ва бо рохи худ кор мекард
бозгашт ба қафо ва хамида ва нигоҳ доштани хати калон бо рости худ
дасту бозу, бо дасти чапаш дельфинро ба дарун кашид, кадам гузошт
хатти ба даст овардашуда хар дафъа бо пои чапи урёнаш.  Вақте ки моҳӣ буд
дар қафои ноумедӣ ғалтидан ва аз он сӯ ба он сӯ буридан,
муйсафед ба сутун хам шуда, мохии тиллои сухтаро бардошт
бо доғҳои арғувонаш дар болои қафо.  Даҳонаш кор мекард
дар нешзании зуд бар зидди қалмоқ ва он ба қаъри зарба зад
аз скиф бо бадани дарози ҳамвораш, дум ва сараш то ӯ
онро дар сари сари тиллоии дурахшон то даме ки ларзонд ва шуд
хануз.

Мӯйсафед моҳиро кушода, хати дигарро бо сардина боз кард
ва онро партофт.  Баъд охиста-охиста ба камон баргашт.  У
дасти чапашро шуста, ба шимаш пок кард.  Пас аз он ӯ ба ҷои дигар гузашт
хати вазнин аз дасти рост ба чапаш ва дасти росташро шуста
баҳр дар ҳоле, ки ӯ ба уқёнус рафтани офтоб ва майли онро тамошо мекард
сими калон.

«Вай тамоман тагьир наёфтааст», — гуфт у.  Аммо ба харакати
об ба дасташ қайд кард, ки он ба таври назаррас сусттар аст.

"Ман ду қаиқро дар канори қафо мезанам ва ин суст мешавад
ӯро дар шаб ”гуфт ӯ.  "Ӯ барои шаб хуб аст ва ман низ."

Барои наҷот додани хун беҳтар мебуд, ки дельфинро каме дертар рӯда кунед
дар гушт, — фикр мекард у.  Ман инро каме дертар карда метавонам
каиқҳо дар як вақт кашола карда.  Ман беҳтараш моҳиро ором нигоҳ доштам
ҳозир ва ҳангоми ғуруби офтоб ба ӯ аз ҳад зиёд халал нарасонед.  ғуруби офтоб аст
як давраи душвор барои ҳама моҳӣ.

Ӯ дасташро дар ҳаво хушк кард ва сипас бо он хатро гирифт ва сабук кард
худаш ба қадри имкон ва иҷозат дод, ки худро ба пеш кашад
бар зидди ҳезум, то ки қаиқ ба қадри кофӣ ё бештар фишор овард,
назар ба вай.

Ман ин корро ёд мегирам, фикр мекард у.  Ин қисми он ба ҳар ҳол.  Баъд
низ, дар хотир доред, ки ӯ аз он даме, ки домро гирифт, нахӯрдааст ва ӯ бузург аст ва
ғизои зиёд лозим аст.  Ман тамоми бониторо хӯрдам.  Пагоҳ ман мехӯрам
дельфин.  Вай онро _дорадо_ номид.  Шояд ман бояд каме аз он бихӯрам
вақте ки ман онро тоза мекунам.  Хӯрдани он назар ба бонито душвортар хоҳад буд.  Аммо, пас,
ҳеҷ чиз осон нест.

— Худро чй хел хис карда истодай, мохй? — бо овози баланд пурсид у.  “Ман худро хуб ҳис мекунам ва дасти чапам
беҳтар аст ва як шабу рӯз ғизо дорам.  Қаиқро кашед, моҳӣ."

Ӯ воқеан худро хуб ҳис намекард, зеро дард аз ресмоне, ки дар саросари ӯ буд
пушт қариб дард гузашта буд ва ба як кундзеін, ки ӯ рафт
бовар накарданд.  Вале ман аз ин хам бадтарро дидаам, фикр мекард у.  ман
даст факат андаке бурида мешаваду дарди дигараш меравад.  ман
пойҳо ҳама хубанд.  Ҳамчунин ҳоло ман дар бораи ӯ дар саволи ба даст
ризқу рӯзӣ.

Ҳоло торик буд, зеро пас аз ғуруби офтоб зуд торик мешавад
сентябр.  Ӯ бар чӯби фарсудаи камон хобида, ҳамаашро дам гирифт
вай метавонист.  Аввалин ситорахо баромаданд.  Вай номи Ригелро намедонист
аммо вай инро дид ва медонист, ки ба зудӣ ҳамаашон берун хоҳанд шуд ва ӯ ҳамаашро хоҳад дошт
дӯстони дури ӯ.

— Мохй хам дусти ман аст, — гуфт у.  "Ман ҳеҷ гоҳ надидаам ё
дар бораи чунин моҳӣ шунидам.  Аммо ман бояд ӯро бикушам.  Ман шодам, ки мо надорем
барои куштани ситорахо кушиш кунад».

Тасаввур кунед, ки агар ҳар рӯз одам барои куштани моҳ кӯшиш кунад, фикр мекард ӯ.  Дар
моҳ гурезад.  Аммо тасаввур кунед, ки оё мард ҳар рӯз бояд кӯшиш кунад
офтобро мекушад?  Мо бахт ба дуньё омадем, фикр мекард у.

Пас аз он ба моҳии бузург, ки чизе барои хӯрдан надошт ва худаш пушаймон шуд
азми куштани ӯ ҳеҷ гоҳ дар ғам барои ӯ ором намешуд.  Чи тавр
ба бисьёр одамон сер мешавад, фикр мекард у.  Аммо оё онҳо сазовори хӯрдани Ӯ ҳастанд?
Не, албатта не.  Ҳеҷ кас сазовори хӯрдани ӯ нест
тарзи рафтор ва шаъну шарафи бузурги у.

Ман ин чизҳоро намефаҳмам, фикр мекард ӯ.  Вале хуб аст, ки мо
лозим нест, ки кӯшиш кунед, ки офтоб ё моҳ ё ситораҳоро бикушед.  аст
кифоя аст, ки дар баҳр зиндагӣ кунем ва бародарони ҳақиқии моро бикушем.

Акнун, фикр мекард у, ман бояд дар бораи кашолакунӣ фикр кунам.  Он хатарҳои худро дорад ва
шоистагии он.  Шояд ман он қадар сатрро аз даст медиҳам, ки агар ӯ кунад, ман ӯро аз даст медиҳам
саъю кушиши у ва кашолакунии кайракхо дар чои худ аст ва киштй аз даст меравад
тамоми сабукии вай.  Сабукии вай ҳарду азоби моро дароз мекунад, аммо ин аст
бехатарии ман, зеро вай суръати баланд дорад, ки то ҳол ҳеҷ гоҳ кор накардааст.  Не
Новобаста аз он ки чӣ мегузарад, ман бояд дельфинро рӯда кунам, то вай нахӯрад ва нахӯрад
баъзе аз ӯ қавӣ бошанд.

Акнун ман як соат боз дам мегирам ва хис мекунам, ки вай устувору устувор аст
пеш аз он ки ман ба қафо баргардам, то кореро анҷом диҳам ва қарор қабул кунам.
Дар айни замон ман мебинам, ки ӯ чӣ гуна рафтор мекунад ва оё ӯ ягон тағиротро нишон медиҳад.  Дар
кайҳон як ҳиллаест хуб; балки ба он расидааст, ки барои бехатарй бозӣ кардан.
Ӯ ҳанӯз моҳии зиёд аст ва ман дидам, ки қалмоқ дар кунҷи ӯ буд
даҳон ва даҳони худро сахт бастааст.  Ҷазои қалмоқ
чизе нест.  Ҷазои гуруснагӣ ва он ки ӯ зидди чизест
ки вай дарк намекунад, хама чиз аст.  Акнун дам гиред, пирамард, бигзоред
вай то омадани вазифаи навбатии шумо кор мекунад.

Вай барои он чизе, ки ба гумонаш ду соат аст, истироҳат кард.  Мох набаромад
ҳоло то бевакт ва ӯ ҳеҷ роҳе барои доварӣ кардани вақт надошт.  Ӯ ҳам набуд
дар ҳақиқат истироҳат ба истиснои муқоиса.  Ӯ ҳанӯз ҳам ба худ кашид
моҳӣ дар китфҳои ӯ буд, вале ӯ дасти чапашро ба болои китф гузошт
gunwale аз камон ва confided бештар ва бештар аз муқовимат ба
моҳӣ ба худи скиф.

Агар ман хатро тезтар карда метавонам, чй тавр содда мебуд, фикр мекард у.  Аммо
бо як зарбаи хурде метавонист онро шикаст.  Ман бояд кашиши онро болине кунам
бо бадани ман як қатор кунед ва ҳамеша омода бошед, ки бо ҳарду сатр диҳед
дастхо.

— Аммо шумо хануз нахобиед, муйсафед, — гуфт у.  "Ин ним аст
як шабу рӯз ва акнун рӯзи дигар ва шумо нахобидаед.  Шумо бояд
роҳе бисоз, ки агар ӯ орому устувор бошад, андаке хоб кунӣ.  Агар
шумо хоб намеравед, шояд дар саратон норавшан гардад».

Ман дар сари кофӣ равшан ҳастам, фикр мекард ӯ.  Хеле равшан.  Ман ҳамчунон равшан ҳастам
ситорахо, ки бародарони мананд.  Ба ҳар ҳол ман бояд хоб кунам.  хоб мекунанд ва
моху офтоб хоб мекунанд ва хатто укьёнус баъзан дар руи он хоб мекунад
рузхои муайяне, ки чараён нест ва оромии хамвор нест.

Аммо хоб карданро дар хотир доред, фикр мекард ӯ.  Худро маҷбур кунед, ки ин корро кунед ва каме таҳия кунед
роҳи оддӣ ва боварӣ дар бораи хатҳои.  Акнун баргардед ва тайёр кунед
дельфин.  Агар лозим бошад, ҷӯйбор кардан ҳамчун кашолакунӣ хеле хатарнок аст
хоб.

Бе хоб рафта метавонам, — мегуфт ба худ.  Аммо ин ҳам хоҳад буд
хатарнок.

Ӯ ба кор шурӯъ кард, ки ба қафои дастҳо ва зонуҳояш бармегардад,
эҳтиёт шавед, ки ба моҳӣ наафтед.  Вай шояд нимхоб бошад
худаш, фикр мекард у.  Аммо ман намехоҳам, ки ӯ истироҳат кунад.  Ӯ бояд кашад
то бимирад.

Бозгашт дар қафои ӯ рӯй ба тавре ки дасти чапи ӯ баргузор шиддати аз
хати ба китфаш гузаронд ва кордро аз гилоф кашид
дасти росташ.  Ситораҳо ҳоло равшан буданд ва ӯ дельфинро дид
равшан ва теғи кордро ба сараш тела дод ва ӯро кашид

аз таги пушт берун.  Як пои худро болои моҳӣ гузошта, сӯрох кард
зуд аз вентилятор то нӯги ҷоғи поёнаш.  Баъд гузошт
кордашро фуровард ва бо дасти росташ уро канда, пок кард
ва кашидани гилхо равшан.  Вай дар худ мавзеъро вазнин ва лағжиш ҳис кард
дастҳо дод ва онро пора кард.  Дар дохили он ду моҳии парвозкунанда буданд.  Онхо
тару тоза ва сахт буданд ва онхоро паҳлӯ ба паҳлӯ гузошта, рӯдаҳоро партофт
ва гулӯлаҳо дар болои қафо.  Онҳо ғарқ шуданд
фосфоресценция дар об.  Делфин хунук буд ва махав буд
хокистарранг-сафед холо дар нури ситорахо ва муйсафед як тарафи уро пуст кард
дар ҳоле ки пои росташро ба сари моҳӣ нигоҳ дошт.  Баъд ӯро гардонд
дигар тарафашро пуст карда, ҳар як тарафашро аз сар буриданд
то думдор.

Вай лошаро ба болои киштӣ ғелонда, нигоҳ кард, ки ягон гирдоб вуҷуд дорад
дар об.  Вале танхо нури фуромадани охиста-охистаи он буд.  У
он гоҳ рӯй гардонда, ду моҳии парвозкунандаро дар дохили ду филе аз
мохй карда, кордро боз ба гилоф андохта, охиста-охиста кор мекард
бозгашт ба камон.  Пушташ бо вазни хати он хам шуда буд
ва моҳиро бо дасти росташ мебурд.

Боз дар камон ду филеи моҳиро бар ҳезум гузошт
дар пахлуи онхо мохихои парвозкунанда.  Пас аз ин ӯ хатти болои худро ҳал кард
китфхо дар чои нав гузошта, онро боз бо дасти чапаш истирохат мекард
дар болои гунвол.  Баъд аз он тараф хам шуда, парвозро шуст
моҳӣ дар об, қайд суръати об бар зидди даст.  Ӯ
даст аз пӯсти моҳӣ фосфордор буд ва ҷараёнро тамошо мекард
аз об бар зидди он.  Ҷараён камтар қавӣ буд ва чун ба каф мезад
тарафи дасташ бар зидди тахтачаҳои скиф, зарраҳои
фосфор шино карда, охиста-охиста ба тарафи ши-фоя харакат мекард.

— Хаста мешавад ё дам мегирад, — гуфт муйсафед.  "Ҳоло бигзор ман гирам
тавассути хӯрдани ин дельфин ва каме истироҳат кунед ва каме
хоб».

Дар зери ситорахо ва шаби хунуктар ҳама вақт нисфи онро мехӯрд
яке аз fillets делфин ва яке аз моҳии парвоз, gutted ва бо
сараш бурида.
"Чӣ делфини моҳии олиҷаноб аст, ки пухта бихӯрад" гуфт ӯ.  "Ва чӣ
моҳии бадбахт хом.  Ман дигар ҳеҷ гоҳ дар қаиқ бе намак намеравам ё
оҳак».

Агар майна медоштам, тамоми рӯз ба камон об мепошидам ва
хушк мекарда бошад, намак мешуд, фикр мекард.  Аммо баъд ман нагирифтам
дельфин то карибй фуру рафтани офтоб.  Бо вуҷуди ин, он камбудии омодагӣ буд.
Аммо ман ҳамаашро хуб хоидаам ва дилам намехӯрад.

Осмон ба тарафи шарк абрнок буд ва ситорахо яке аз паси дигар
медонист, ки рафтаанд.  Ҳоло ба назар чунин менамуд, ки ӯ ба як чизи бузурге мегузарад
дараи абрхо ва шамол паст шуда буд.

«Баъд аз се-чор руз обу хаво бад мешавад, — гуфт у.  "Аммо не
имшаб на фардо.  Rig ҳоло ба даст каме хоб, пирамард, дар ҳоле ки
моҳӣ ором ва устувор аст».

Вай хатро дар дасти росташ сахт дошта, баъд ронашро тела дод
ба дасти росташ, ки тамоми вазни худро ба ҳезум такя мекард
камон.  Баъд аз китфаш хати каме пасттар гузашт ва
дасти чапашро ба он часпонд.

Дасти рости ман онро то даме, ки банд бошад, дошта метавонад, фикр мекард у.  Агар он
дар хоб истироҳат мекунад, дасти чапам маро бедор мекунад, вақте ки хат хомӯш мешавад.  аст
сахт дар дасти рост.  Аммо ӯ ба ҷазо одат кардааст.  Ҳатто агар хобам
бист дакика ё ним соат хуб аст.  Вай ба пеш дароз кашид
бо тамоми баданаш бар зидди хатти худ, тамоми вазнинии худро гузошта
ба дасти росташ, ва ӯ хоб буд.

Вай на дар бораи шерхо, балки ба чои мактаби азими хукхо
ки хашт-дах километр тул кашида буд ва он дар замони онхо буд
ҷуфтшавӣ ва онҳо ба ҳаво баланд ҷаҳида, ба ҳамон бармегарданд
сӯрохие, ки ҳангоми ҷаҳиши онҳо дар об сохта буданд.

Баъд хоб дид, ки у дар деха болои кати худ аст ва дар он чо а
шимолӣ ва ӯ хеле сард буд ва дасти росташ хоб буд, зеро ӯ
сари он ба чои болишт гузошта буд.

Пас аз он ӯ дар бораи соҳили дарози зард орзу кард ва дид
аввал шерхо дар торикии барвакт ба болои он мефароянд ва баъд
шерхои дигар омаданд ва манахашро ба чуби камонхо, ки дар он чое
киштй бо насими бегохии сохил лангар мехобид ва у мунтазир буд
то бубинад, ки шерҳо зиёд мешаванд ва ӯ шод шуд.

Моҳ муддати тӯлонӣ буд, вале ӯ хобида буд ва моҳӣ
устуворона кашола карда, киштй ба туннели абрхо даромад.

Вай бо зарбаи мушти росташ ба рӯи ӯ баромад ва аз хоб бедор шуд
хат аз дасти росташ месӯзад.  Ӯ ҳисси худро надошт
дасти чап, вале бо дасти росташ хар чи метавонист тормоз кард ва хат шитофт
берун.  Ниҳоят дасти чапаш хатро пайдо кард ва ба ақиб такя кард
хат ва акнун пушт ва дасти чап ва чапашро сухт
даст тамоми шиддатро гирифта, бад мебурд.  Ӯ ба ақиб нигарист
печьхои хат ва бемалол гизо медоданд.  Танҳо он вақт моҳӣ
ҷаҳида, таркиши бузурги уқёнусро ба амал овард ва сипас афтиши сахте кард.
Сипас ӯ боз ва боз ҷаҳид ва қаиқ ҳарчанд бо суръат пеш мерафт
хат то ҳол давида буд ва пирамард шиддати худро баланд мекард
нуқтаи шикастан ва боз ва боз ба нуқтаи шикастани он.  У
ба камон сахт кашида шуда буд ва чеҳрааш дар бурида буд
буридаи делфин ва ӯ наметавонад ҳаракат кунад.

Инро интизор будем, фикр мекард у.  Пас ҳоло биёед онро гирем.

Маблаги хатро ба у дихад, фикр мекард у.  Ӯро барои он пардохт кунед.

Ҷаҳишҳои моҳиро дида наметавонист, балки танҳо садои шикастани моҳиро шунид
уқёнус ва лаппиши вазнин ҳангоми афтодани ӯ.  Суръати хат буд
дастонашро сахт буриданд, вале ӯ ҳамеша медонист, ки ин рӯй медиҳад ва
ӯ кӯшиш мекард, ки буридани қисмҳои каллусро нигоҳ дорад ва нагузорад
хати лағжиш ба кафи набуред ангуштони.

Агар бача дар ин чо мебуд, печакхои хатро тар мекард, фикр мекард.  Бале.
Агар писар дар ин чо мебуд.  Агар писар дар ин чо мебуд.

Хат берун рафт ва берун рафт, аммо он ҳоло суст мешуд ва ӯ буд
то ки моҳӣ ҳар ваҷаб онро ба даст оварад.  Акнун вай сарашро аз
ҳезум ва аз пораи моҳӣ, ки рухсорааш кӯфта буд.  Баъд у
ба зону афтода буд ва баъд охиста ба по хеста.  Ӯ таслим мекард
хат, вале сусттар ҳама вақт.  Ӯ ба ҷое, ки метавонист, кор кард
бо пои худ печакхои хатеро хис мекунад, ки дида наметавонист.  буд
фаровонӣ аз хати ҳанӯз ва ҳоло моҳӣ бояд кашолакунӣ соиш ҳама
ки хатти нав аз байни об мегузарад.

Бале, вай фикр мекард.  Ва холо бештар аз дах маротиба чахида ва
халтаҳоро дар пушт аз ҳаво пур кард ва ӯ наметавонад ба чуқур фурояд
дар ҷое бимиред, ки ман ӯро тарбия карда наметавонам.  Вай зуд-зуд ба давр задан шуруъ мекунад
Ман бояд дар болои ӯ кор кунам.  Ман ҳайронам, ки чӣ ӯро ин қадар ногаҳон оғоз кард?  Метавонист
гуруснагӣ буд, ки ӯро ноумед кард, ё аз он тарсид
чизе дар шаб?  Шояд ӯ ногаҳон тарс ҳис кард.  Аммо ӯ чунин буд
як моҳии орому қавӣ ва ӯ чунон нотарсу дилпур менамуд.  аст
аҷиб.

— Беҳтараш нотарсу худат бовар кун, пирамард, — гуфт ӯ.
"Шумо боз ӯро нигоҳ доред, аммо шумо хат гирифта наметавонед. Аммо ба зудӣ ӯ маҷбур мешавад
доира».

Муйсафед уро бо дасти чап ва китфонаш хозир ва
хам шуда, ба дасти росташ об андохт, то мазлумонро гирад
гӯшти дельфинро аз рӯи ӯ канда.  Метарсид, ки дилбењузурї мешавад
вай ва у кай карда, кувваашро гум мекард.  Вақте ки рӯи ӯ буд
пок кард, дасти росташро дар об аз паҳлӯ шуст ва сипас
бигзор он дар оби шӯр бимонад, то омадани нури аввалро тамошо кунад
пеш аз тулӯи офтоб.  Вай кариб ба тарафи шарк равон аст, фикр мекард у.  Яъне
хаста шуда, бо чараён меравад.  Ба наздикй вай бояд давр занад.
Он гоҳ кори аслии мо оғоз меёбад.

Пас аз он ки ӯ ҳукм кард, ки дасти росташ ба қадри кофӣ дар об мондааст
бароварда, ба он нигарист.  «Бад нест» гуфт у.  "Ва дард
барои мард аҳамият надорад».

Вай хатро эхтиёткорона ба даст гирифт, то ба ягонтоаш мувофик наояд
хати тару тоза вазнашро бурида, иваз кард, то ки вай худро гузошта тавонад
дасти чап ба бахр дар он тарафи скиф.

«Барои кори беарзиш ин кадар бад накардй», — гуфт у ба тарафи чапаш
даст.  — Аммо лахзае буд, ки туро ёфта натавонистам.

Чаро ман бо ду дасти хуб таваллуд нашудаам? фикр мекард у.  Шояд ин ман буд
айб дар тарбия накардани он кас.  Аммо Худо медонад, ки ӯ дошт
имконияти кофӣ барои омӯхтан.  Вай дар шаб он кадар бад кор намекард,
ва ӯ танҳо як маротиба танг шудааст.  Агар боз судорга шавад, бигзор хат ӯро бибурад
хомӯш.

Вақте ки ӯ фикр мекард, ки ӯ медонист, ки вай равшан нест ва ӯ
фикр кард, ки вай бояд боз каме аз дельфинро хоидан.  Аммо ман наметавонам, гуфт ӯ
худаш.  Беҳтар аст, ки сабукрав бошӣ, аз он ки қувваи худро аз даст дод
аз дилбењузурї.  Ва ман медонам, ки ман онро нигоҳ дошта наметавонам, агар онро бихӯрам, зеро рӯи ман буд
дар он.  Ман онро барои ҳолати фавқулодда нигоҳ медорам, то бад шудани он.  Аммо он аст
хеле дер барои кӯшиш барои қувват ҳоло тавассути ғизо.  Ту аблаҳӣ,
худ ба худ гуфт.  Моҳии дигари парвозкунандаро бихӯред.

Он ҷо буд, тоза ва омода ва бо дасти чапаш онро бардошт
ва онро хӯрда, устухонҳоро бодиққат хоидан ва ҳамаашро то қаҳваранг хӯрд
дум.

Он назар ба ҳама моҳӣ бештар ғизо дорад, фикр мекард ӯ.  Ҳадди ақалл
як навъ қуввае, ки ба ман лозим аст.  Акнун ман он чиро, ки аз дастам меояд, кардам, фикр мекард у.
Бигзор вай ба давра оғоз кунад ва бигзор ҷанг биёяд.

Офтоб бори сеюм тулӯъ мекард, вақте ки ӯ ба баҳр гузошта буд
моҳӣ давр задан гирифт.

Вай аз ка-либи хат дида наметавонист, ки мохй давр мезанад.
Барои ин хеле барвакт буд.  Ӯ танҳо сустшавии сусти худро ҳис кард
фишори хат ва бо дасташ нарм ба кашидани он шурӯъ кард
дасти рост.  Он мисли ҳамеша сахттар шуд, аммо вақте ки ӯ ба он расид
нуқтае, ки он мешиканад, хат даромадан оғоз кард. Ӯ лағжид
китфу сарро аз зери хат гирифта, ба саф кашидан гирифт
устуворона ва нарм.  Вай ҳарду дасташро бо ҳаракати ҷавлон истифода бурд
ва кӯшиш мекард, ки кашишро ба қадри имкон бо бадан ва худаш анҷом диҳад
пойҳо.  Пойҳо ва китфҳои кӯҳнааш бо ҷунбонидан ба чарх мезаданд
кашидан.

«Ин як доираи хеле калон аст», гуфт ӯ.  — Аммо вай давр мезанад.

Он гох хат дигар намедарояд ва то диданаш онро нигоҳ дошт
қатраҳое, ки аз он дар офтоб мепаранд.  Пас аз он оғоз шуд ва кӯҳна
одам зону зада, онро ба оби тира баргардонад.

"Ӯ ҳоло қисми дури доираи худро месозад" гуфт ӯ.  Ман бояд дошта бошам
хар чи метавонам, фикр кард у.  Шиддат ҳар дафъа доираи ӯро кӯтоҳ мекунад.
Шояд баъд аз як соат ман ӯро бубинам.  Акнун ман бояд ӯро бовар кунонад ва баъд ман
бояд ӯро бикушад.

Аммо мохй охиста-охиста давр мезад ва муйсафед аз арак тар шуд
ва пас аз ду соат дар устухонҳояш хаста шуд.  Аммо доирахо буданд
ҳоло хеле кӯтоҳтар ва аз шеваи қафои хат ӯ метавонист онро бифаҳмад
моҳӣ дар ҳоле ки ӯ шино мекард, бемайлон баланд шуд.

Муйсафед як соат аст, ки дар пеши чашмаш доғҳои сиёҳро медид ва
арақи чашмонашро шӯр кард ва буришро болои чашм ва бар ӯ шӯр кард
пешона.  Вай аз доғҳои сиёҳ наметарсид.  Онҳо муқаррарӣ буданд
шиддате, ки вай дар хат мекашид.  Бо вуҷуди ин, ӯ ду маротиба дошт
беҳуш ва чарх заданд ва ин ӯро ба ташвиш оварда буд.

"Ман худам наметавонистам, ки дар ин гуна моҳӣ бимирам" гуфт ӯ.  "Ҳоло
ки ман ӯро хеле зебо омадаам, Худо ба ман тоб оварад.  Ман мегӯям, ки а
сад падари мо ва сад салом Марис.  Аммо ман онҳоро гуфта наметавонам
ҳоло."

Ба назар гиред, ки онҳо гуфтанд, ӯ фикр мекард.  Ман онҳоро баъдтар мегӯям.

Ҳамин вақт ӯ ҳис кард, ки ногаҳон дар хате, ки бо ӯ дошт, зарба ва ҷунбиш кард
ду дасташ.  Он тезу тунд ва вазнин ва вазнин буд.

Вай бо найза сарвари симро мезанад, аз дил мегузаронд.  Ин буд
омадан ҳатмист.  Вай бояд ин корро кунад.  Ин метавонад ӯро водор кунад, ки ҷаҳед ва ман
мехост, ки вай акнун давр зада истода бошад.  Ҷаҳишҳо барои ӯ зарур буданд
ҳаво гирифтан.  Аммо баъд аз ин ҳар як метавонад кушодани қалмоқро васеъ кунад
захмдор ва ӯ метавонад қалмоқро партояд.

— Чахида нашав, мохй, — гуфт у.  — Ҷаҳиш накунед.

Мохй ба сим чанд маротиба бештар зад ва хар дафъа худашро чунбонд
сари муйсафед андаке рахт дод.

Ман бояд дарди ӯро дар куҷо нигоҳ дорам, фикр мекард ӯ.  Аз ман фарқ надорад.  И
маро идора карда метавонад.  Аммо дарди ӯ метавонад ӯро девона кунад.

Пас аз чанде мохй аз задани сим бас шуда, давр задан гирифт
охиста боз.  Муйсафед акнун собиткадамона сатр мегирифт.  Аммо ӯ ҳис кард
боз беҳуш.  Бо дасти чапаш оби баҳрро бардошта, ба бар кард
сараш.  Баъд бештар пушида, паси гарданашро молид.

"Ман дард надорам" гуфт ӯ.  "Вай ба зудӣ мехезад ва ман метавонам давом диҳам.  Шумо
давом додан лозим аст.  Ҳатто дар ин бора сухан нагӯед."

Вай ба камон зону зада, лахзае хатро аз болои камонаш тай кард
боз баргашт.  Ман ҳоло истироҳат мекунам, вақте ки ӯ ба давра мебарояд ва баъд
истода, дар сари у кор кардан вакте ки вай дарояд, карор дод.

Ин васвасаи бузурге буд, ки дар камон истироҳат кунад ва моҳӣ як созад
худаш давр зада, ягон хатро барқарор накунад.  Аммо вақте ки шиддат
нишон дод, ки моҳӣ ба сӯи қаиқ рӯ овардааст, пирамард бархост
пойҳояшро оғоз кард ва ба чархзанӣ ва бофандагӣ, ки овард
дар тамоми хати ба даст овардааш.

Ман аз пештара дида мондаам, — фикр мекард у ва акнун боди савдо
баланд шуда истодааст.  Аммо ин хуб хоҳад буд, ки ӯро бо худ қабул кунед.  Ба ман ин лозим аст
бад.

"Ман дар гардиши навбатӣ истироҳат мекунам, вақте ки ӯ берун меравад" гуфт ӯ.  "Ман бисёр ҳис мекунам
бехтар.  Пас аз ду-се гардиш боз ман ӯро соҳиб мешавам».

Кулоҳи пахолаш дар пушти сараш дур буд ва ӯ ба қафо афтод
бо кашидани хати саҷда чун ҳис кард, ки моҳӣ гардиш кунад.

Ту акнун кор кун, мохй, — фикр мекард у.  Ман туро дар навбат мебарам.

Бахр хеле баланд шуд.  Аммо он насими одилона буд ва
барои ба хона баргаштан лозим омад.

"Ман танҳо ба ҷануб ва ғарб ҳаракат мекунам" гуфт ӯ.  "Одам ҳеҷ гоҳ дар баҳр гум намешавад
ва он ҷазираи дароз аст».

Дар гардиши сеюм ӯ моҳиро аввал дид.

Ӯро аввал ҳамчун сояи торик дид, ки барои гузаштан аз зери сояи он қадар вақт лозим буд
киштй, ки ба дарозии он бовар намекард.

— Не, — гуфт у.  "Вай ин қадар калон шуда наметавонад."

Аммо вай он кадар калон буд ва дар охири ин давра ба назди
ҳамагӣ сӣ метр дуртар рӯи замин баромад ва мард думи худро аз об берун дид.
Он аз теғи доси калон ва лаванда хеле саманд баландтар буд
оби кабуди тира.  Он баргашт ва чун моҳӣ дар поён шино кард
рӯи замин пирамард ќисми бузурги худ ва рахҳои арғувон, ки дид
ӯро баст.  Панҷи пушти ӯ поин буд ва пекторҳои азимаш паҳн шуда буданд
васеъ.

Дар ин давра пирамард чашми моҳӣ ва ду хокистаррангро медид
моҳӣ мемаксад, ки дар атрофи ӯ шино мекарданд.  Баъзан онҳо ба худ пайвастанд
ба ӯ.  Баъзан онҳо гурехтанд.  Баъзан онҳо ба осонӣ шино мекарданд
дар сояи худ.  Дарозии ҳар кадоми онҳо беш аз се фут буданд ва вақте ки онҳо шино мекарданд
зуд ба тамоми баданашон мисли мурги мочаро зад.

Муйсафед акнун арак мекард, вале аз чизи дигаре ба гайр аз офтоб.
Дар ҳар як гардиши орому осуда моҳӣ дод, ки ӯ хати ба даст меовард ва ӯ буд
боварй хосил мекунад, ки дар ду навбат боз имкони гириф-тани харпуш пайдо мешавад
дар.

Аммо ман бояд ӯро наздик кунам, наздик кунам, наздик кунам, фикр мекард ӯ.  Ман набояд кӯшиш кунам
сар.  Ман бояд дилро гирам.

— Орому тавоно бош, пирамард, — гуфт у.

Дар даври дигар пушти моҳӣ берун буд, аммо ӯ каме дур буд
аз киштй.  Дар даври навбатӣ ӯ ҳанӯз хеле дур буд, аммо ӯ буд
баландтар аз об ва пирамард боварй дошт, ки бо ба даст овардани каме бештар
хати ӯ метавонад ӯро дар паҳлӯи худ дошта бошад.

Вай гарпуни худро хеле пештар сохта буд ва риштаи ресмони сабук дар дохили он буд
сабади мудаввар ва нӯги он ба битчаи камон тез карда шуд.

Моҳӣ дар ҳалқаи ӯ омада буд, ки ҳоло орому осуда ва зебо назар ва
танҳо думи бузурги ӯ ҳаракат мекунад.  Мӯйсафед ҳама чизеро, ки ӯ дошт, ба сари ӯ кашид
метавонист ӯро наздик кунад.  Танҳо як лаҳза моҳӣ каме гардиш кард
ба тарафи худ.  Баъд худро рост карда, ба давран дигар шуруъ кард.
— Ман уро кучондам, — гуфт муйсафед.  "Он вақт ман ӯро кӯчондам."

Ӯ ҳоло худро боз беҳуш ҳис кард, аммо ӯ тамоми фишорро болои моҳии бузург нигоҳ дошт
ки вай метавонист.  Ман ӯро ҷунбондам, фикр мекард ӯ.  Шояд ин дафъа ман ӯро ба даст орам
бар.  Даст кашед, фикр мекард ӯ.  Истед, пойҳо.  Охир барои ман, сар.
Охир барои ман.  Шумо ҳеҷ гоҳ нарафтед.  Ин дафъа ман ӯро мекашам.

Аммо вақте ки ӯ тамоми кӯшишҳои худро ба кор андохта, онро пеш аз он оғоз кард
моҳӣ дар паҳлӯ омад ва бо тамоми қуввааш кашид, моҳӣ кашид
як қисми роҳ баромад ва баъд худро рост кард ва шино кард.

— Мохй, — гуфт муйсафед.  "Моҳӣ, шумо ба ҳар ҳол бояд мурд.
Маро низ бояд бикушӣ?"

Хамин тавр, хеч чиз ичро намешавад, фикр мекард у.  Даҳонаш хеле хушк шуда буд
сухан ронад, вале акнун ба об даст дароз карда наметавонист.  Ман бояд ӯро бигирам
дар баробари ин вақт, ӯ фикр мекард.  Ман барои бисёр гардишҳои дигар хуб нестам.
Бале, шумо, — гуфт худ ба худ.  Шумо то абад хуб ҳастед.

Дар навбати дигар, ӯ қариб буд, ки ӯро дошта бошад.  Аммо боз моҳӣ рост баромад
худаш ва охиста-охиста шино мекард.

Маро мекушай, мохй, — аз дил гузаронд муйсафед.  Аммо шумо ҳақ доред
ба.  Ман ҳеҷ гоҳ надидаам, ки бузургтар, ё зеботар, ё оромтар ё
азизтар аз ту бародар.  Биёед ва маро бикушед.  ман не
парвое, ки кй мекушад.

Холо дар сарат сарсон шуда истодай, аз дил гузаронд у.  Шумо бояд нигоҳ доред
сари шумо равшан.  Саратонро равшан нигоҳ доред ва бидонед, ки чӣ гуна азоб кашед
одам.  Ё моҳӣ, фикр мекард ӯ.

— Тоза шав, сарвар, — гуфт бо овозе, ки базӯр мешунавад.  «Тоза кун».

Ду маротиба дар гардишҳо ҳамин хел буд.

Намедонам, — аз дил гузаронд муйсафед.  Ӯ дар нуқтаи буд
ҳис мекунад, ки ҳар дафъа худро меравад.  Ман намедонам.  Аммо ман як маротиба кӯшиш мекунам
бештар.

Вай бори дигар онро санҷид ва ҳис кард, ки вақте ки ӯ чарх мезанад
моҳӣ.  Моҳӣ худро рост кард ва боз оҳиста-оҳиста бо он шино кард
бофтани думи бузург дар ҳаво.

Боз месанам, — ваъда дод муйсафед, гарчанде дастонаш муйсафед буданд
ҳоло ва ӯ танҳо дар дурахшҳо хуб медид.

Ӯ бори дигар кӯшиш кард ва он ҳамон буд.  Ҳамин тавр, ӯ фикр мекард ва ҳис мекард
худаш пеш аз оғоз шуданаш меравад; Ман онро бори дигар кӯшиш мекунам.

Ҳама дарду дардашро гирифт ва аз қуввату дарозиаш он чи боқимонда буд
мағрурӣ рафт ва онро бар дарди моҳиён гузошт ва моҳӣ омад
ба паҳлӯяш рафт ва дар паҳлӯяш нарм шино кард, ҳисобаш қариб
ба тахтаҳои қаиқ ламс карда, аз қаиқ гузаштан гирифт, дароз,
амиқ, васеъ, нуқра ва панҷара бо арғувон ва беохир дар об.

Мӯйсафед хатро партофт ва пояшро бар он гузошт ва рахти онро бардошт
гарпунро ба қадри имкон баланд кард ва бо тамоми қуввааш онро зер кард,
ва қуввати бештаре, ки ӯ танҳо даъват карда буд, ба тарафи моҳӣ танҳо
дар паси сандуқи бузурги сина, ки дар ҳаво ба баландии баланд баромад
синаи мард.  Вай хис кард, ки охан ба дарун даромад ва ба он такья карда, мошинро пеш гирифт
онро пештар ва баъд тамоми вазни худро аз паси он тела дод.

Он гоҳ моҳӣ зинда шуд, бо марги ӯ дар вай, ва баланд бархост
об тамоми дарозӣ ва паҳнои ӯ ва тамоми қудрати худро нишон медиҳад
зебоии ӯ.  Ба назар чунин менамуд, ки ӯ дар ҳаво дар болои пирамард овезон буд
скиф.  Сипас ӯ бо зарбае ба об афтод, ки ба болои он дорупошӣ фиристод
пирамард ва аз болои тамоми скиф.

Пирамард худро беҳуш ва бемор ҳис мекард ва чашмаш хуб намебинад.  Аммо вай
хатти гарпунро тоза карда, охиста-охиста аз байни дастони хомаш гузаш-танд
ва чун дид, дид, ки моҳӣ дар пушт бо нуқрааш аст
шикам боло.  Чохи гарпун ба кунчи аз он дур меистод
китфи мохй ва бахр аз сурхи хун ранг мегирифт
аз дилаш.  Аввал дар оби кабуд мисли туфли тира буд, ки
бештар аз як километр чукур буд.  Он гоҳ он мисли абр паҳн шуд.  Моҳӣ буд
нукрагуну ором ва бо мавчхо шино мекард.

Пирамард ба манзараи рӯъёе, ки дошт, бодиққат нигоҳ кард.
Пас аз он ду гардиш хати гарпунро дар атрофи бит дар камон гирифт
ва сарашро ба дастонаш гузошт.

«Сарамро пок кун», гуфт ӯ бар зидди ҳезуми камон.  «Ман а
пирамард хаста.  Аммо ман ин моҳиро, ки бародари ман аст ва ҳоло куштам
Ман бояд кори ғуломиро иҷро кунам ».

Акнун ман бояд ҳалқаҳо ва ресмонро тайёр кунам, то ӯро дар паҳлӯяш занам, ӯ
фикр кард.  Ҳатто агар мо ду будем ва ӯро ботло карда, ба ӯ бор карда, гарав кардем
вай берун, ин skiff ҳеҷ гоҳ ӯро нигоҳ доред.  Ман бояд ҳама чизро тайёр кунам,
пас ӯро биёваред ва ба ӯ хуб зарба занед ва сутунро қадам занед ва ба сӯи киштӣ равед
хона.

Ӯ ба кашидани моҳӣ шурӯъ кард, то ӯро дар паҳлӯ дошта бошад, то тавонист
аз дандонаш хат гузаронад ва дахонашро берун кунад ва сарашро тез кунад
дар баробари камон.  Ман мехоҳам ӯро бубинам, фикр мекард ӯ ва ламс кардан ва ба
ӯро ҳис кунед.  Вай бахти ман аст, фикр мекард у.  Аммо барои ҳамин ман намехоҳам
ӯро ҳис кунед.  Ба фикрам, дилашро хис кардам, фикр мекард у.  Вакте ки ман ба болои
чохи гарпун бори дуюм.  Ӯро ҳозир биёред ва ӯро рӯза ва
гиреҳро ба думаш ва дигареро ба миёнаш бигиред, то ӯро бибандад
ба скиф.

— Ба кор рав, муйсафед, — гуфт у.  Ӯ нӯшокии хеле хурде гирифт
об.  "Ҳоло кори ғуломӣ хеле зиёд аст, вақте ки мубориза аст
тамом».

Вай ба осмон нигарист ва сипас ба моҳии худ.  Ба офтоб нигарист
бодиққат.  Аз нисфирӯзӣ зиёд нест, фикр мекард ӯ.  Ва савдо
шамол баланд мешавад.  Ҳама сатрҳо ҳоло ҳеҷ маъно надоранд.  Ману писарак
вақте ки мо дар хона ҳастем, онҳоро мепайвандад.

«Биё, моњї» гуфт.  Аммо моҳӣ наомад.  Ба ҷои ин ӯ хобид
он ҷо, ки ҳоло дар баҳрҳо ғарқ мешавад ва пирамард скифро ба боло кашид
бар ӯ.

Вақте ки ӯ бо ӯ буд ва сари моҳӣ бар камон дошт
ба андозаи худ бовар намекард.  Аммо вай ресмони гарпунро аз
бит, онро аз дандонхои мохй гу-заронда, чохашро берун кард, гардиш кард
дар атрофи шамшери худ баъд ресмон аз байни гиллаи дигар гузашт, сохта
боз як гардиш ба гирди ҳисоб ва ресмони дукарата гиреҳ дод ва онро
зуд ба бит дар камон.  Он гоҳ ресмонро бурида, ба тарафи ақиб рафт
думро канда.  Моҳӣ аз арғувони аслии худ нуқра шуда буд
ва нуқра ва рахҳо ҳамон ранги бунафшанги самандро нишон медоданд
дум.  Онҳо васеътар аз дасти одам бо ангуштони худ паҳн ва
чашми моҳӣ мисли оинаҳои дар перископ ё мисли а
муқаддас дар роҳпаймоӣ.

"Ин ягона роҳи куштани ӯ буд" гуфт пирамард.  Ӯ ҳис мекард
беҳтар аз об ва ӯ медонист, ки ӯ намеравад ва сари худ
равшан буд.  Вазни ӯ аз понздаҳсад фунт зиёд аст, фикр мекард ӯ.
Шояд хеле бештар.  Агар вай аз се ду хиссаи онро дар си центй либос пушонад
фунт?

«Барои ин ба ман қалам лозим» гуфт ӯ.  "Сари ман он қадар равшан нест. Аммо
Ман фикр мекунам, ки ДиМаггио имрӯз бо ман фахр мекунад.  Ман устухон надоштам
шпорҳо.  Аммо дастҳо ва пушт воқеан дард мекунад."  Ман ҳайронам, ки чӣ гуна устухон аст
шпор аст, фикр мекард у.  Шояд мо бехабар аз онҳо дошта бошем.

Ӯ моҳиро ба камон ва қаҳварӣ ва то миёнарав гардонид.  У
он қадар калон буд, ки ба он монанд буд, ки дар паҳлӯи он скифи хеле калонтар занад.  Ӯ бурида А
порчаи хат ва ҷоғи поёни моҳӣ ба муқобили ҳисоби худ баста, то худ
дахон кушода намешуд ва онхо ба кадри имкон тоза шино мекарданд.  Баъд
сутунро кадам зада, бо чуб, ки гаф-ти у буд ва бо худаш
бум rigged, бодбони patched кашид, киштӣ оғоз ба ҳаракат, ва нисфи
дар кафо хобида, ба самти чанубу гарб шино мекард.

Ба ӯ қутбнамо лозим набуд, то ба ӯ бигӯяд, ки ҷанубу ғарб дар куҷост.  Ӯ танҳо
хисси шамоли тичоратй ва кашидани бодбон лозим буд.  И
беҳтараш як хати хурдро бо қошуқ бар он гузоред ва кӯшиш кунед ва гиред
чизе хӯрдану нӯшидан барои намӣ.  Аммо у пайдо карда натавонист
қошуқ ва сардинаш пусида буданд.  Ҳамин тавр, ӯ як пораи зардро часпонд
алафхои халичи бо гафф ки онхо мегузаштанд ва онро чунбонданд, то ки хурд
майгуҳо, ки дар он буданд, ба тахтаҳои скиф афтоданд.  Он ҷо
бештар аз дах нафар буданд ва мисли рег чахиду лагад мезаданд
бүргаҳо.  Мӯйсафед бо ангушти калон сари онҳоро чичмид ва
ангушти ишорат карда мехӯрданд, ки садаф ва думҳоро мехӯрданд.  Онхо буданд
хеле ночиз, вале ӯ медонист, ки онҳо ғизо медиҳанд ва таъми хуб доранд.

Мӯйсафед ҳанӯз дар шиша ду нӯшоки об дошт ва истифода мекард
нисфи як пас аз хӯрдани майгуҳо.  Кикф нагз шино мекард
маъюбиятхоро ба назар гирифта, бо тахти дастонаш рульро идора мекард.
Ӯ моҳиро медид ва танҳо ба дастонаш нигоҳ кардан ва ҳис кардан лозим буд
бозгашт ба сахтӣ то бидонед, ки ин воқеан рӯй дод ва набуд
хоб.  Дар як вақт, вақте ки ӯ худро то охир хеле бад ҳис мекард, ӯ
фикр мекард, ки шояд хоб бошад.  Ва ҳангоме ки моҳиро дид
аз об баромада, пеш аз афтоданаш дар осмон бе ҳаракат овезон шавад, ӯ
боварӣ дошт, ки як чизи аҷибе вуҷуд дорад ва ӯ бовар намекард.
Он гоҳ ӯ хуб намебинад, гарчанде ки ҳоло мисли пештара хуб медид.

Акнун ӯ медонист, ки моҳӣ ҳаст ва дасту пушташ хоб набуд.
Дастхо зуд шифо меёбанд, фикр мекард у.  Ман онҳоро тоза ва намак хун кардам
об ба онхо шифо мебахшад.  Оби тираи халиҷи ҳақиқӣ бузургтарин аст
шифобахше, ки вуҷуд дорад.  Фақат ман бояд сарро равшан нигоҳ дорам.  Дастҳо
кори худро ичро карданд ва мо нагз шино мекунем.  Бо даҳони худ баста ва ӯ
дум рост ба боло ва поён мо мисли бародарон шино мекунем.  Баъд сараш сар шуд
ки андаке норавшан гардад ва фикр кард, ки вай маро медарорад ё ман
овардан?  Агар ман ӯро аз паси худ кашола мекардам, ҳеҷ чиз намешуд
савол.  Ва агар моҳӣ бо тамоми шаъну шараф дар қаиқ мебуд,
саволе ҳам нахоҳад буд.  Аммо онҳо якҷоя шино мекарданд
паҳлӯ ба паҳлӯ зад ва муйсафед фикр кард, агар бошад, маро дароварад
ба у писанд меояд.  Ман танҳо ба воситаи найранг аз ӯ беҳтарам ва ӯ дар назар дошт
ба ман зарар надорад.

Онхо нагз шино карданд ва муйсафед дастонашро дар оби шур тар карда ва
кушиш мекард, ки сарашро тоза нигох дорад.  Дар ин чо абрхои баланди чамъоварй ва
ки дар болои онхо сирруси кифоя буд, то пирамард донист, ки насим давом мекунад
тамоми шаб.  Мӯйсафед барои боварӣ ҳосил кардан ба моҳӣ пайваста нигоҳ мекард
рост буд.  Як соат буд, ки наҳанги аввал ба ӯ зад.

Наҳанг тасодуфӣ набуд.  Ӯ аз қаъри поёни дарё ба боло омада буд
об чун абри тираи хун дар мил чойгир шуда, пароканда шуда буд
баҳри чуқур.  Вай чунон зуд ва комилан бидуни эҳтиёт омада буд
сатхи оби кабудро шикаста, дар офтоб буд.  Баъд у
боз ба бахр афтод ва бӯйро гирифта, ба шиноварӣ шурӯъ кард
курси скиф ва моҳӣ гирифта буданд.

Баъзан ӯ бӯи худро гум мекард.  Аммо вай онро боз бардошт, ё мегирифт
танҳо як осори он, ва ӯ зуд ва сахт дар рафти шино.  Вай а
Акулаи хеле калон Мако барои шиноварӣ мисли моҳии зудтарин дар ҷаҳон сохта шудааст
баҳр ва ҳама чиз дар атрофи ӯ зебо буд, ҷуз даҳони ӯ.

Пушти ӯ мисли моҳии шамшер кабуд ва шикамаш нуқра ва ӯ буд
пинхон хамвор ва зебо буд.  Ӯ ҳамчун моҳии шамшер сохта шуда буд, ба истиснои
даҳони азими ӯ, ки ҳоло сахт баста буданд, вақте ки ӯ зуд шино мекард, танҳо дар зери он
сатҳи бо fin dorsal баланди худ корд ба воситаи об бе
дудилагӣ.  Даруни лаби дугонаи бастаи даҳонаш ҳама ҳашт
катори дандонхо ба дарун моил шуда буданд.  Онҳо оддӣ набуданд
дандонҳои пирамидашакли аксари наҳангҳо.  Онҳо ба шакли одам монанд буданд
ангуштон, вақте ки онҳо мисли чангол crisp.  Онҳо тақрибан ба қадри кофӣ дароз буданд
ангуштони пирамард ва дар онҳо кунҷҳои буриши тез дошт
хар ду тараф.  Ин моҳӣ буд, ки барои хӯрокхӯрӣ бо тамоми моҳӣ сохта шудааст
баҳр, ки он қадар тезу тавоно ва хуб мусаллаҳ буданд, ки дигаре надоштанд
душман.  Акнун вай суръатро тезонд, зеро бӯи тару тоза ва кабуди худро ҳис мекард
фини доманак обро бурид.

Вақте ки пирамард ӯро дид, ки омада истодааст, фаҳмид, ки ин наҳанг аст
аслан тарсе надошт ва он чизеро, ки мехост, иҷро мекард.  У тайёр кард
гарпун кард ва ресмонро тез кард, дар ҳоле, ки наҳангро тамошо мекард.  Дар
ресмон кӯтоҳ буд, зеро он чизе, ки ӯ барои задани моҳӣ бурида буд, намерасид.

Сари муйсафед акнун соф ва хуб буд ва аз катъият саршор буд
вале умеди кам дошт.  Барои давом кардан хеле хуб буд, фикр мекард ӯ.  Ӯ гирифт
як назар ба моҳии бузург, вақте ки ӯ наҳангро дар наздикӣ тамошо мекард. Ин метавонад
хамчунин хобе буд, фикр мекард у.  Ман наметавонам ӯро аз зарба занад
ман, аммо шояд ман ӯро ба даст оварда метавонам.  _Дентусо_, — фикр мекард у.  Барори шумо
модар.

Наҳанг ба самти шиқоб зуд пӯшида шуд ва вақте ки ба моҳӣ зад, пирамард дид
даҳон кушода ва чашмони аҷибаш ва чирк задани дандонҳо
вакте ки вай дар гушт каме болотар аз дум пеш мерафт.  Сари акула
аз об баромаду пушт ба берун мебаромад ва пирамард мешунавад
садои пӯст ва гӯшти моҳии калон ҳангоми зарба задан ба моҳӣ
гарпун ба сари наҳанг дар ҷойе, ки хатти байни ӯ ҷойгир аст
чашмонаш бо хате, ки рост аз биниаш бармегашт, бурид.
Чунин сатрҳо вуҷуд надоштанд.  Дар он ҷо танҳо сари кабуд якбора вазнин ва
чашмони калон ва чак-чак-чак-ку чакзани хама-пурра.  Аммо он
ҷойгиршавии майна буд ва пирамард онро зад.  Вай бо он зад
дастони ху-нии у бо тамоми кувва гарпуни хубро меронд.
Вай онро бе умед, балки бо катъият ва бадкирдории комил зад.

Наҳанг ҷунбонд ва пирамард дид, ки чашмаш зинда нест ва сипас
боз як бори дигар чарх зада, худро ба ду ҳалқаи ресмон печонд.
Мӯйсафед медонист, ки ӯ мурдааст, аммо наҳанг онро қабул намекунад.
Сипас, дар пушт, бо думҳошон ва даҳонҳояш пахш карда, ба
наҳанг мисли киштии тезкор болои об шудгор карда шуд.  Об сафед буд
ки думаш онро зад ва аз чор се кисми баданаш боло равшан буд
об вакте ки ресмон канда шуд, меларзид ва баъд канда шуд.  Дар
наханг каме оромона дар руи замин хобид ва пирамард
уро тамошо кард.  Баъд хеле охиста фуромад.

— Кариб чил кило гирифт, — гуфт муйсафед.  Ӯ маро гирифт
гарпун хам ва тамоми ресмон, — аз дил гузаронд у ва акнун мохиям боз хун мехурад
ва дигарон хоҳанд буд.

Аз замони буданаш дигар ба моҳӣ нигоҳ карданро дӯст намедошт
вайроншуда.  Вақте ки моҳӣ зада шуд, гӯё худи ӯ буд
зад.

Аммо ман наҳангеро, ки ба моҳии ман зад, куштам, фикр мекард ӯ.  Ва ӯ буд
бузургтарин _dentuso_, ки ман ягон бор дидаам.  Ва Худо медонад, ки ман дорам
калон дидаанд.

Барои давом кардан хеле хуб буд, фикр мекард ӯ.  Кош акнун хоб мебуд
ва ки ман ҳеҷ гоҳ моҳӣ hooked ва танҳо дар бистар оид ба
газетахо.

«Аммо одам барои маглубият офарида нашудааст», — гуфт у.  "Одамро нест кардан мумкин аст, аммо
мағлуб нашуд».  Афсӯс мехӯрам, ки моҳиро куштам, фикр кард ӯ.
Ҳоло вақти бад фаро мерасад ва ман ҳатто гарпун надорам.  Дар
_дентусо_ бераҳм ва тавоно ва қавӣ ва соҳибақл аст.  Аммо ман бештар будам
соҳибақл, ки ӯ буд.  Шояд не, — фикр мекард у.  Шояд ман танҳо будам
бехтар мусаллах.

— Фикр накунед, муйсафед, — бо овози баланд гуфт у.  "Дар ин курс шино кунед ва бигиред
вақте ки меояд».

Аммо ман бояд фикр кунам, фикр мекард ӯ.  Зеро он чизест, ки ман мондаам.  Ки ва
бейсбол.  Ман ҳайронам, ки чӣ тавр ба ДиМаҷжои бузург ин тарзи ман маъқул буд
ба майнааш зад?  Ин чизи бузург набуд, фикр мекард ӯ.  Ягон мард
карда метавонист.  Аммо оё шумо фикр мекунед, ки дастони ман ҳамчун як маъюбии бузург буданд
шпорҳои устухон?  Ман намедонам.  Ман ҳеҷ гоҳ дар пошнаи худ чизе надоштам
ба истиснои замоне, ки нури неши онро неш зад, вақте ки ман ба ӯ қадам задам, вақте ки
шино карда, пои поёнро фалаҷ карда, дарди тоқатфарсо мекард.

— Як чизи хушдоман фикр кун, пирамард, — гуфт у.  "Ҳозир ҳар дақиқа
шумо ба хона наздиктаред.  Шумо барои талафоти чил фунт сабуктар шино мекунед."

Ӯ хеле хуб медонист, ки ҳангоми расидан ба он чӣ рӯй дода метавонад
қисми дохилии ҷараён.  Аммо акнун коре кардан лозим набуд.

"Бале ҳаст" гуфт ӯ бо овози баланд.  "Ман метавонам корди худро ба кунҷи якаш занам
аз заврақҳо».

Аз ин рӯ, ӯ бо киштзори зери дасташ ва варақи бодбон ин корро кард
зери пои худ.

— Холо, — гуфт у.  — Ман хануз пирамардам, вале бе ярок нестам.

Холо насими тару тоза буд ва у нагз шино мекард.  Ӯ танҳо тамошо мекард
ба пеш қисми моҳӣ ва як қисми умедаш баргашт.

Умед надоштан беақл аст, фикр мекард ӯ.  Илова бар ин, ман боварӣ дорам, ки ин гуноҳ аст.
Дар бораи гуноҳ фикр накунед, фикр мекард ӯ.  Холо проблемахо ба кадри кифоя мавчуданд
бе гуноҳ.  Инчунин ман дар ин бора фаҳмиш надорам.

Ман инро намефаҳмам ва боварӣ надорам, ки ба он бовар дорам.
Шояд куштани моҳӣ гуноҳ буд.  Ман фикр мекунам, ки ин буд, гарчанде ки ман
ин корро кард, ки маро зинда нигоҳ дорад ва бисёр одамонро сер кунад.  Аммо баъд ҳама чиз а
гуноҳ.  Дар бораи гуноҳ фикр накунед.  Барои ин ва он ҷо хеле дер шудааст
одамоне мебошанд, ки барои ин кор музд мегиранд.  Бигузор дар ин бора фикр кунанд.  Шумо будед
барои моҳигир таваллуд шудааст, мисли моҳӣ барои моҳӣ таваллуд шудааст.  Сан Педро
моҳигир буд, мисли падари DiMaggio бузург.

Аммо ба ӯ маъқул буд, ки дар бораи ҳама чизҳое, ки дар он иштирок дошт ва фикр кунад
зеро чизе барои хондан набуду радиоприёмник надошт, фикр мекард
бисёр ва ӯ дар бораи гуноҳ фикр мекард.  Шумо на танҳо моҳиро куштаед
зинда нигох доштан ва ба хурок фурухтан, фикр мекард у.  Шумо ӯро барои он куштаед
ифтихор ва барои он ки шумо моҳигир ҳастед.  Вақте ки ӯ зинда буд, ту ӯро дӯст медоштӣ
ва пас аз он шумо ӯро дӯст медоштед.  Ту ӯро дӯст медорӣ, куштан гуноҳ нест.
Ё бештар аст?

— Аз ҳад зиёд фикр мекунед, пирамард, — гуфт ӯ.

Аммо шумо аз куштани _дентусо лаззат мебурдед, фикр мекард у.  Ӯ дар он зиндагӣ мекунад
моҳии зинда мисли шумо.  Вай як ифлоскунанда нест ва на танҳо иштиҳои ҳаракаткунанда
чунон ки баъзе акулхо.  Ӯ зебо ва олиҷаноб аст ва аз тарс намедонад
чизе.

— Ман ӯро барои дифоъ аз худ куштам, — гуфт пирамард.  "Ва ман куштам
ӯ хуб."

Гайр аз ин, фикр мекард у, хама чиз чизи дигарро бо кадом рох мекушад.
Моҳигирӣ маро мекушад, ҳамон тавре ки зинда нигоҳ медорад.  Писар маро зинда нигоҳ медорад,
фикр мекард у.  Ман набояд худро аз ҳад зиёд фиреб диҳам.

Вай ба паҳлӯяш хам шуда, як пораи гӯшти онро кашид
моҳӣ, ки наҳанг ӯро бурида буд.  Онро хоида, сифати онро кайд кард
ва таъми хуби он.  Он мисли гӯшт сахт ва боллазату шањдбори буд, аммо ин тавр набуд
сурх.  Дар он риштае набуд ва медонист, ки ин меорад
баландтарин нарх дар бозор.  Аммо имкони нигоҳ доштани он набуд
бӯи аз об баромад ва пирамард медонист, ки замони хеле бад аст
меояд.

Шамол устувор буд.  Он каме дуртар ба он пуштибонӣ карда буд
шимолу шарқ ва ӯ медонист, ки ин маънои онро дорад, ки он намеафтад.  Кӯҳна
Одам ба пешаш нигарист, вале на бодбонҳоро медид ва на бодбонҳоро медид
корпус ва дуди ягон киштй.  Факат мохихои парвозкунанда буданд
аз камонаш боло рафта, ба ҳар ду тараф ва патчаҳои зард
аз алафхои халичи.  Вай хатто паррандаеро дида наметавонист.

Вай ду соат шино карда, дар қафо истироҳат мекард ва гоҳе мехӯрд
каме гӯшти марлин, кӯшиш мекунад, ки истироҳат кунад ва қавӣ бошад,
вакте ки аз ду наханг аввалинро дид.

—_Ай_, — гуфт у бо овози баланд.  Тарҷумаи ин калима вуҷуд надорад ва
шояд ин як садое бошад, ки одам беихтиёр мебарорад,
хис мекунад, ки мех аз дастонаш ба чуб мегузарад.

— _Галанос, — гуфт у бо овози баланд.  Ӯ дида буд, ки фини дуюм, ки ҳоло ба пеш меояд
дар паси аввал ва онҳоро акулҳои бел бинӣ аз ҷониби
қаҳваранг, қаноти секунҷа ва ҳаракатҳои рӯфтани дум.  доштанд
бӯи ва дар ҳаяҷон буданд ва дар аблаҳии гуруснагӣ бузурги худ
гум ме-карданд ва бӯи ҳаяҷонашонро меёфтанд.  Аммо онхо
ҳама вақт баста буданд.

Мӯйсафед варақро тез сохту гилкорро банд кард.  Баъд ба даст гирифт
каворо бо корд ба он зада.  Онро мисли худаш сабук бардошт
метавонист, зеро дастонаш аз дард исён мекарданд.  Баъд кушода шуд ва
онҳоро ба рӯи он сабук пӯшид, то онҳоро озод кунад.  Ӯ онҳоро ба таври қатъӣ бастааст
акнун дард мекашиданд ва ларзида наметавонистанд ва тамошо мекарданд
акулхо меоянд.  У каллахои васеъ, хамвор ва бел-гушаи онхоро медид
хозир ва канатхои васеи синахои сафедпушашон.  Онҳо нафратовар буданд
наҳангҳо, бӯи бад, партовгарон ва инчунин қотилон ва кай онҳо буданд
гурусна монданд, ба байк ё рули киштй мегазиданд.  Инхо буданд
наҳангҳо, ки ҳангоми буридани пойҳои сангпуштҳо ва флипперсҳо
сангпуштҳо дар рӯи замин хобидаанд ва онҳо дар дохили он одамро мезананд
об, агар гурусна мебуданд, ҳатто агар он мард бӯи хуни моҳӣ надошта бошад
на аз лойи моҳӣ бар ӯ.

— _Ай_, — гуфт муйсафед.  — Галанос. Биё, _ Галанос.

Онхо омаданд.  Аммо онхо чунон ки мако омада буд, наомаданд.  Яке гардонд ва
дар зери скиф аз назар дур шуд ва пирамард скифро хис кард
чун ҷунбиш, вақте ки ӯ ҷилди ва ба моҳӣ кашид.  Дигаре ба пирон нигоҳ мекард
одами бо чашмони зарди буридааш ва баъд бо ними худ зуд ворид шуд
ҳалқаи даҳони васеъ ба моҳӣ, ки аллакай газида буд, бизанад.
Хат дар болои сари қаҳварангаш ва қафои он ба таври равшан нишон дод
майна ба сутунмӯҳра пайваст ва муйсафед кордро ба болои кайк кашид
ба рахна даромада, онро кашид ва боз ба акул андохт
чашмони зард ба гурба монанданд.  Наҳанг моҳиро раҳо карда, ба поён лағжид,
он чизеро, ки ҳангоми мурданаш гирифта буд, фурӯ бурд.

Киф ҳанӯз аз харобии наҳанги дигар меларзид
кор ба моҳӣ ва пирамард бигзор варақ рафта, то ки skiff
пахн карда, нахангро аз таг мебаровард.  Вакте ки дид
наҳангро аз паҳлӯяш хам карда, ба ӯ мушт зад.  Ӯ танҳо гӯшт зад
ва пӯст сахт гузошта шуд ва ӯ базӯр корд гирифт. Зарба
на танхо дастонаш, балки китфаш хам дард.  Аммо наҳанг боло омад
бо сараш рӯза гирифта, пирамард ӯро ба марказ рост зад
аз сари ҳамвор-боло худ, вақте ки бинӣ аз об берун омада, бар зидди хобида
моҳӣ.  Мӯйсафед теғро кашид ва ба наҳанг мушт зад
боз дар ҳамон ҷой.  Ӯ то ҳол бо даҳонҳояш ба моҳӣ овезон буд
ва пирамард ба чашми чапаш корд зад.  Наҳанг ҳанӯз овезон буд
он ҷо.

— Не? гуфт пирамард ва теғро дар байни сутунмӯҳраҳо ва
майна.  Ҳоло ин як тири осон буд ва ӯ ҳис кард, ки пайҳор бурида шудааст.
Мӯйсафед заврақро ба ақиб гардонд ва теғро байни даҳони наҳанг гузошт
барои кушодани онҳо.  Вай теғро печонд ва ҳангоме ки наҳанг лағжид, вай воз шуд
гуфт: «Бирав, _галано_. Як километр чукур лагжед, Рав, дустатро бубин,
ё шояд ин модари ту бошад».

Мӯйсафед теғи кордро пок карда, заврақро ба замин гузошт.  Баъд
варақ ва бодбонро пур ёфт ва скифро ба он овард
курси вай.

«Онҳо бояд чоряки ӯ ва гӯшти беҳтаринро гирифта бошанд», - гуфт ӯ
бо овози баланд.  "Кошки ин хоб мебуд ва ман ҳеҷ гоҳ ӯро ба қалмоқ намеовардам. Ман ҳастам
бубахшед, моҳӣ.  Ин ҳама чизро нодуруст мекунад."  Ӯ истод ва ӯ
хозир ба мохй нигох кардан намехост.  Аз хун рехтаву шустааш
ба ранги тахтаи нукрагини оина ва раххояш назар кард
хануз нишон дод.

«Мабоист ин қадар берун намерафтам, моҳӣ» гуфт ӯ.  "На барои шумо
на барои ман.  Мебахшед, моҳӣ."

Акнун, — гуфт худ ба худ.  Ба риштаи корд нигоҳ кунед ва бубинед, ки оё
бурида шудааст.  Пас дасти худро ба тартиб дароред, зеро ҳанӯз вуҷуд дорад
бештар меояд.

— Кош санги корд медоштам, — гуфт муйсафед баъд аз он
риштаро дар кундаи заврак санчида.  — Ман бояд санг меовардам.
Мебоист бисьёр чизхоро меовард, фикр мекард у.  Аммо наовардӣ
онҳо, пирамард.  Ҳоло вақти он нест, ки дар бораи он чизе ки шумо надоред, фикр кунед.  Фикр кунед
дар бораи он чӣ шумо метавонед бо он чизе, ки вуҷуд дорад.

«Шумо ба ман маслиҳати хеле хуб медиҳед», - гуфт ӯ.  — Ман аз ин безор шудаам.

Вай заминканро зери багал дошта, ду дасташро ба об тар кард
ки скиф пеш мерафт.

"Худо медонад, ки ин охирин чанд пул гирифт" гуфт ӯ.  "Аммо вай хеле зиёд аст
ҳоло сабуктар."  Ӯ намехост, ки дар бораи зери паҳлӯи маҷрӯҳшуда фикр кунад
моҳӣ.  Ӯ медонист, ки ҳар як зарбаи ҷунбиши наҳанг буд
гушт канда шуд ва ки мохй акнун барои хамаи нахангхо пайрахае сохт
васеъ, чун рохи калон аз бахр мегузарад.

Вай моҳӣ буд, ки одамро тамоми зимистон нигоҳ дорад, фикр мекард.  Фикр накунед
ки.  Танҳо истироҳат кунед ва кӯшиш кунед, ки дастҳои худро дар шакли худ нигоҳ доред, то чизеро муҳофизат кунед
аз ӯ чап.  Бӯи хун аз дастонам ҳоло ҳеҷ маъно надорад
ки бӯи дар об.  Гайр аз ин онхо чандон хун намехуранд.  вуҷуд дорад
ҳеҷ чиз бурида, ки маънои онро дорад.  Хунравӣ метавонад чапро аз он нигоҳ дорад
кашиш.

Ҳоло ман дар бораи чӣ фикр карда метавонам? фикр мекард у.  Ҳеҷ чиз.  Ман набояд чизеро фикр кунам
ва ояндаро интизор шавед.  Кош дар ҳақиқат хоб мебуд, ӯ
фикр кард.  Аммо кй медонад?  Шояд хуб мешуд.

Наҳанги навбатӣ, ки омад, як бели бинӣ буд.  Вай мисли хук омад
ба охур, агар хук даҳони он қадар васеъ дошта бошад, ки шумо метавонед сари худро гузоред
дар он.  Пирамард ба ӯ иҷозат дод, ки моҳиро занад ва сипас кордро ба рӯи он бурд
заврақ ба майнааш фурояд.  Аммо наҳанг чун ӯ ба қафо ҷунбид
печонд ва теғи корд канда шуд.

Мӯйсафед тасмим гирифт, ки идора кунад.  Ӯ ҳатто калонро тамошо намекард
наҳанг оҳиста-оҳиста дар об ғарқ мешавад, аввал андозаи ҳаётро нишон медиҳад, баъд хурд,
баъд хурд.  Ин муйсафедро хамеша мафтун мекард.  Аммо ӯ ҳатто накард
ҳоло тамошо кунед.

"Ман ҳоло ғафс дорам" гуфт ӯ.  "Аммо ин ҳеҷ фоидае нахоҳад овард. Ман дорам
ду байк ва кишткунанда ва калтак кутох».

Холо маро зада заданд, — фикр мекард у.  Ман хеле пир шудаам, ки акулҳоро клуб кунам
марг.  Аммо ман онро то он даме, ки кайкҳо ва клуби кӯтоҳ дорам, кӯшиш мекунам
ва кишткунанда.

Дастонашро боз ба об гузошт, то ки онҳоро тар кунад.  Дер шуда буд
дар нисфирӯзӣ ва ба ҷуз баҳру осмон чизе надид.  буд
дар осмон беш аз пеш шамол мевазид ва дере нагузашта умед дошт, ки вай
замин медиданд.

— Хаста шудй, муйсафед, — гуфт у.  — Дар дарун хаста шудай.

Наҳангҳо то лаҳзаи ғуруби офтоб ба ӯ дигар нахӯрданд.

Пирамард дид, ки канатҳои қаҳваранг дар қад-қади пайроҳаи васеъи моҳӣ меоянд
дар об тайёр кардан лозим аст.  Онҳо ҳатто аз бӯи бӯй чорякка накарданд.
Онхо рост ба суи скиф пахлу ба пахлу истода шино мекарданд.

Вай культиваторро банд кард, варакаро тез кард ва даст ба таги тахта расонд
барои клуб.  Ин як дастаки кайҳон буд, ки аз кафи шикастае, ки ба он канда шуда буд
дарозии тақрибан дувуним фут.  Вай факат аз он самаранок истифода бурда метавонист
бо як даст аз чанголи даста ва хуб ба даст гирифт
аз он бо дасти росташ, даст бар он печида, вақте ки ӯ тамошо мекард
акулхо меоянд.  Ҳардуи онҳо галанос буданд.

Ман бояд иҷозат диҳам, ки аввалинро хуб нигоҳ дорад ва ӯро ба нуқтаи он зарба занам
бинй ё рост дар болои сари, фикр мекард.

Ду наҳанг бо ҳам баста шуданд ва чун дид, ки яке аз наздиктарин ба ӯ кушода шуд
даҳони худ ва онҳоро ба тарафи нуқрагии моҳӣ ғарқ кард, ӯ баланд кард
клуби баланд ва онро вазнин ва бар болои болои он зер кард
сари васеи наҳанг.  Вақте ки клуб омад, ӯ мустаҳкамии резиниро ҳис кард
поён.  Аммо ӯ ҳам сахтии устухонро ҳис карда, наҳангро зад
бори дигар сахт дар саросари нуқтаи бинӣ, вақте ки ӯ аз поён лағжиш
моҳӣ.

Наҳангчаи дигар дарун ва берун буд ва ҳоло бо даҳони худ боз ворид шуд
васеъ.  Мӯйсафед пораҳои гӯшти моҳӣ рехтаро медид
аз кунҷи даҳонаш сафед шуд, вақте ки моҳиро бархӯрда, худро бастааст
даҳон.  Ӯ ба сӯи ӯ зад ва танҳо ба сараш зад ва наҳанг ба он нигоҳ кард
ӯ ва гӯштро воз кард.  Муйсафед калтакро ба поён андохт
ӯро боз вақте ки ӯ лағжид, то фурӯ бурд ва танҳо ба сахти вазнин бархӯрд
резинӣ.

— Биё, _галано_, — гуфт муйсафед.  — Боз дароед.

Наҳанг бо шитоб омад ва пирамард ӯро зад, вақте ки даҳонашро баста буд.
Вай ба ӯ сахт ва аз баландӣ, то тавонист калтакро боло бурд.
Ин дафъа ӯ устухонро дар пояи майна ҳис кард ва ӯро зад
боз дар хамон чо дар холе ки наханг гуштро суст канда
ва аз моҳӣ ба поён афтид.

Муйсафед мунтазири боз омадани ӯ шуд, аммо ҳеҷ як наҳанг нишон надод.
Баъд якеро дар рӯи замин дид, ки дар давраҳо шино мекунад.  Ӯ надидааст
фини дигаре.

Ман интизор набудам, ки онҳоро мекушам, фикр мекард ӯ.  Ман метавонистам дар вақти худ дошта бошам.
Аммо ман ҳардуи онҳоро сахт озор додам ва ҳеҷ яке аз онҳо худро хеле хуб ҳис карда наметавонад.  Агар
Ман метавонистам бо ду даст куршапаракро истифода кунам, ман метавонистам аввалро бикушам
як бешубҳа.  Ҳатто ҳоло, ӯ фикр мекард.

Ба мохихо нигох кардан намехост.  Ӯ медонист, ки нисфи ӯ буд
нобуд карда шуд.  Ҳангоме ки ӯ дар ҷанг буд, офтоб фурӯ рафта буд
акулхо.

— Ба наздикй хаво торик мешавад, — гуфт у.  "Пас ман бояд дурахши онро бубинам
Гавана.  Агар ман ба тарафи шарқ хеле дур бошам, чароғҳои якеро хоҳам дид
аз соҳилҳои нав."

Ман ҳоло наметавонам хеле дур бошам, фикр мекард ӯ.  Умедворам, ки ҳеҷ кас низ набуд
хавотир.  Албатта, танҳо писарбача нигарон аст.  Аммо ман боварӣ дорам, ки ӯ
боварй медошт.  Бисёре аз моҳигирони калонсол нигарон хоҳанд шуд.  Бисьёр
дигарон низ, — фикр мекард у.  Ман дар шаҳри хуб зиндагӣ мекунам.

Вай дигар бо моҳӣ гап зада наметавонист, зеро моҳӣ хароб шуда буд
хеле бад.  Баъд чизе ба сараш омад.

"Ним моҳӣ" гуфт ӯ.  "Моҳӣ, ки шумо будед. Мебахшед, ки ман ҳам рафтам
дур.  Ман ҳардуи моро вайрон кардам.  Аммо мо акулҳои зиёдеро куштаем, ману ту
ва бисьёр дигаронро хароб кард.  Моҳии пир, чанд нафарро куштаӣ?  Шумо мекунед
он найза бар сари худ бехуда нагузоред».

Ба ӯ маъқул буд, ки дар бораи моҳӣ фикр кунад ва агар ӯ бо наҳанг чӣ кор карда метавонад
озод шино мекарданд.  Ман бояд ҳисобро бурида, барои мубориза бо онҳо
бо, фикр мекард у.  Аммо хатто набуд ва баъд корд набуд.

Аммо агар ман медоштам ва метавонистам онро ба кундаи заврақ мезанам, ин чӣ силоҳ буд.
Он гоҳ мо шояд якҷоя бо онҳо ҷанг мекардем.  Ҳоло чӣ кор мекунед, агар онҳо
шаб биёед?  Шумо чӣ кор карда метавонед?

«Бо онхо чанг кунед» гуфт у.  — Ман то мурданам бо онхо чанг мекунам.

Аммо дар торикӣ ҳоло ва равшанӣ нест ва чароғҳо нест ва танҳо шамол
ва кашиши устувори бодбон ҳис мекард, ки шояд аллакай буд
мурда.  Ду дасташро ба хам гузошта, кафхоро хис кард.  Онҳо набуданд
мурда буд ва ӯ метавонист дарди ҳаётро бо кушодану пӯшидан орад
онхо.  Вай пушташро ба сутун такя карда, донист, ки мурда нест.
китфхо ба у гуфтанд.

Ман ҳамаи он дуоҳоеро дорам, ки агар моҳиро сайд кунам, ваъда дода будам, фикр мекард ӯ.
Аммо ман ҳоло барои гуфтани онҳо хеле хаста шудаам.  Ман беҳтараш халтаро гирифта гузоштам
болои китфи ман.

Ӯ дар қафо хобида, роҳнамоӣ мекард ва мунтазири он буд, ки дурахши дарун ворид шавад
осмон.  Ман нисфи вай дорам, фикр мекард ӯ.  Шояд ба ман насиб шавад
оварад нисфи пеш дар. Ман бояд каме бахти.  Не, гуфт у.  Шумо
вақте ки шумо аз ҳад зиёд берун рафтед, бахти шуморо вайрон кард.

— Беақлӣ накунед, — гуфт ӯ бо овози баланд.  "Ва бедор бошед ва идора кунед. Шумо метавонед
ҳанӯз барори зиёд дорад."

"Ман мехостам каме харам, агар ягон ҷое бошад, ки онро фурӯшанд" гуфт ӯ.

Ман онро бо чӣ харида метавонам? — пурсид у аз худ.  Оё ман метавонам онро бо гумшуда харам
гарпун ва корди шикаста ва ду дасти бад?

"Шумо метавонед," гуфт ӯ.  "Шумо кӯшиш кардед, ки онро бо ҳаштоду чор рӯз харед
баҳр.  Онҳо қариб онро ба шумо мефурӯшанд."

Ман набояд бемаънӣ фикр кунам, фикр мекард ӯ.  Хушбахт чизест, ки ворид мешавад
шаклҳои зиёд ва кӣ метавонад ӯро эътироф кунад?  Ҳарчанд дар ҳар кадоме ман каме мегирам
шакл диҳед ва он чизеро, ки онҳо талаб карданд, пардохт кунед.  Кош ман дурахшро аз он бубинам
чароғҳо, фикр мекард ӯ.  Ман чизҳои зиёдеро мехоҳам.  Аммо он чизест, ки ман
ҳозир орзу.  Ӯ кӯшиш кард, ки бароҳаттар ҷойгир шавад, то идора кунад ва аз
дарди ӯ медонист, ки мурда нест.

Вай дурахши инъикосёфтаи чароғҳои шаҳрро дид, ки чӣ бояд дошта бошад
тақрибан соати даҳи шаб буд.  Онҳо танҳо дар аввал мушоҳида мешуданд
чунон ки нур пеш аз баромадани мох дар осмон аст.  Он гоҳ онҳо буданд
устуворона дидани уқёнус, ки ҳоло ноҳамвор буд, бо афзоиши
насими.  Вай даруни дурахшанда равон шуд ва фикр кард, ки ҳоло, ба зудӣ,
вай бояд ба лаби дарьё барояд.

Акнун кор тамом шуд, фикр мекард у.  Эҳтимол боз маро мезананд.  Аммо чй
Оё одам метавонад дар торикӣ бе силоҳ бар зидди онҳо кор кунад?

Ӯ ҳоло сахт ва дарднок буд ва ҷароҳатҳои ӯ ва тамоми қисмҳои дарднок
баданаш аз хунукии шаб дард мекард.  Умедворам, ки ба ман лозим нест
боз чанг, фикр мекард у.  Ман хеле умедворам, ки ман дигар ҷанг накунам.

Аммо то нисфи шаб ҷанг кард ва ин дафъа фаҳмид, ки ҷанг бефоида аст.
Онҳо дар як қуттӣ омаданд ва ӯ танҳо хатҳоро дар об дид, ки
қанотҳои онҳо сохта шудаанд ва фосфорессентсияҳои онҳо ҳангоми партофтани онҳо
моҳӣ.  Ӯ ба сараш часпид ва даҳони даҳон ва ларзишро шунид
аз скиф, вақте ки онҳо дар поён нигоҳ доштанд.  Ӯ ноумедона дар чӣ clubbed
ӯ танҳо ҳис мекард ва мешунавад ва ӯ ҳис мекард, ки чизе клубро мегирад ва он
рафта буд.
Вай заминканро аз руль рахо кард ва бо он лату куб кард,
дар ду даст дошта, гаштаю баргашта ба поён меронанд.  Аммо онхо
ҳоло то камон буданд ва паси дигар ва якҷоя меронданд,
пора-пораҳои гӯштро, ки дар зери баҳр дурахшанда нишон медоданд
боз ру оварда, боз омаданд.

Яке омад, ниҳоят, бар зидди худи сар ва ӯ медонист, ки ин аст
бар.  Вай кишткунакро ба сари наханг дар он чое, ки чоххо буданд, тоб дод
ба гаронии сари моҳӣ афтод, ки намедарояд.  У
онро як-ду бор ва боз зада.  Вай шунид, ки хирман шикастааст ва ӯ
бо кунҷи пора-пора ба наҳанг зад.  Ӯ ҳис кард, ки он дохил мешавад ва
тез будани онро донист, ки онро боз ба дарун ронд.  Наҳанг раҳо карда, чарх зад
дур.  Ин наҳанги охирини баста буд, ки омад.  буд
дигар чизе нахӯранд.

Пирамард акнун базӯр нафас мекашид ва дар ӯ таъми аҷибе ҳис мекард
даҳон.  Мисину ширин буд ва лахзае аз он метарсид.
Аммо он қадар зиёд набуд.

Вай ба укьёнус туф кард ва гуфт: «Инро бихур, _Галанос_ ва а
хоб дидед, ки одамро куштед».

Ӯ медонист, ки ҳоло ниҳоят ва беилоҷ ӯро латукӯб кардаанд ва баргашт
ба сутун ва ёфтанд, ки нӯги ҷӯяки кишткунанда ба он мувофиқат мекунад
ковокии руль хуб кофӣ барои ӯ идора.  Ӯ халтаро ҳал кард
дар гирди китфаш кашид ва скифро ба курси худ гузошт.  Вай шино кард
ҳоло сабук буд ва ӯ ҳеҷ гуна фикру ҳиссиёт надошт.  У
ҳоло ҳама чиз гузашта буд ва ӯ скифро шино кард, то бандари хонаашро созад
инчунин ва ба қадри имкон оқилона.  Дар шаб наҳангҳо заданд
лоша чун касе метавонад аз миз нонрезаҳоеро бигирад.  Пирамард
ба онхо эътибор надод ва ба хеч чиз эътибор надод
гайр аз идоракунй.  Ӯ танҳо пай бурд, ки скиф то чӣ андоза сабук ва хуб аст
шино мекард, ки дар канори вай вазни бузурге набуд.

Вай хуб аст, фикр мекард ӯ.  Вай солим аст ва ба ҳеҷ ваҷҳ осебе нарасидааст, ба истиснои
барои кишткунанда.  Ин ба осонӣ иваз карда мешавад.

Ӯ ҳис мекард, ки ҳоло дар дохили ҷараён аст ва чароғҳоро медид
колонияҳои соҳилӣ дар соҳил.  Ӯ медонист, ки ҳоло дар куҷост ва он
барои ба хона рафтан чизе набуд.

Шамол дусти мост, ба хар хол, — фикр мекард у.  Баъд вай илова кард, баъзан.
Ва бахри бузург бо дустону душманони мо.  Ва бистар, ӯ
фикр кард.  Бистар дӯсти ман аст.  Фақат бистар, фикр кард ӯ.  Бистар бузург хоҳад буд
чиз.  Вакте ки туро мезананд, осон аст, фикр мекард у.  Ман ҳеҷ гоҳ намедонистам, ки чӣ тавр
осон буд.  Ва туро чй зад, — фикр кард у.

— Ҳеҷ чиз, — гуфт ӯ бо овози баланд.  "Ман хеле дур рафтам."

Вақте ки ӯ ба бандари хурд шино кард, чароғҳои Террас буданд
берун шуд ва ӯ медонист, ки ҳама дар бистаранд.  Насим пай дар пай баланд мешуд ва
акнун сахт мевазид.  Ҳарчанд дар бандар ором буд ва ӯ
ба суи пораи хурди сангреза дар зери харсангхо шино кард.  буд
касе ба ӯ ёрӣ надиҳад, то қаиқро то ҳадди имкон боло кашид.  Баъд
берун баромад ва вайро ба сангзоре тезонд.

Вай сутунро фуро-вард ва бодбонро канда, банданд.  Баъд у
сутунро китф карда, ба боло баромадан гирифт.  Он вақт ӯ медонист
амиқи хастагии ӯ.  Лахзае истод ва ба акиб нигарист ва
дар инъикоси чароғи кӯча думи бузурги моҳиро дид
дар паси скиф нагз истода.  Вай хати бараҳнаи сафедро дид
аз сутунмӯҳрааш ва массаи торикии сари бо векселҳои лоиҳакашӣ
ва тамоми бараҳнагии байни.

Боз ба боло баромадан гирифт ва дар боло афтоду чанд муддат хобид
бо сутуни китфаш.  Ӯ кӯшиш кард, ки бархезад.  Аммо ин ҳам буд
душвор буд ва дар китф сутундор нишаста, ба он нигарист
роҳ.  Гурбае аз тарафи дур гузашт, ки ба кори худ мерафт ва
пирамард онро тамошо кард.  Баъд вай танхо рохро тамошо кард.

Нихоят сутунро гузошта, аз чо бархост.  Вай сутунро бардошт ва
ба китф гузошта, ба рох даромад.  Ӯ бояд нишаст
панч маротиба пеш аз ба кулбаи худ расидан.

Даруни кулба сутунро ба девор такья кард.  Дар торикй вай
як шиша об ёфт ва нушокй гирифт.  Баъд ба кат хобид.
Вай курпаро ба китфаш кашид ва баъд ба пушт ва
пойҳо ва ӯ рӯй ба рӯи рӯзномаҳо бо дастонаш берун хобид
рост ва кафи дастонаш боло.

У хоб буд, ки писарбача субх ба дар нигох кард.  буд
чунон сахт вазада мешуд, ки киштихои дрейфй берун намебароянд ва
писарак дер хобида буду баъд ба кулбаи пирамард чун омада буд
ҳар саҳар.  Писарак дид, ки муйсафед нафас мекашад ва баъд у
дастони пирамардро дида, гиря кард.  Вай хеле берун рафт
оромона рафтан ба овардани қаҳва ва тамоми роҳи поёни роҳ ӯ буд
гиря кардан.

Бисёре аз сайёҳон дар гирду атрофи кайк буданд, ба он чизе ки дар паҳлӯяш зада шудааст, менигаристанд
он ва яке дар об буд, шимаш печида, чен мекард
скелет бо дарозии хат.

Писарбача поин нарафт.  Ӯ қаблан дар он ҷо буд ва яке аз
сайёдон барои у скифро нигох медоштанд.

— Вай чй тавр? — дод зад яке аз сайёдон.

— Хоб, — ​​даъват кард писарбача.  Парвое надошт, ки гиряашро диданд.
— Бигзор касе ба вай халал нарасонад.

"Ӯ ҳаждаҳ фут аз бинӣ то дум буд", моҳигир буд
чен карда уро даъват карданд.

— Ман бовар дорам, — гуфт писарбача.

Вай ба Террас даромад ва як банкаи қаҳва хост.

— Гарм ва дар он ширу шакар фаровон.

— Боз ягон чизи дигар?

— Не, баъд мебинам, ки вай чй мехурад.

"Ин чӣ моҳӣ буд" гуфт соҳибхона.  "Ҳеҷ гоҳ чунин набуд
моҳӣ.  Ин ду моҳии хубе буданд, ки шумо дирӯз гирифтаед."

"Лаънат ба моҳии ман" гуфт писар ва боз гиря кард.

"Шумо ягон намуди нӯшидан мехоҳед?" — пурсид сохибхона.

— Не, — гуфт писар.  — Ба онхо бигуед, ки Сантьягоро халалдор накунанд, ман бармегардам.

"Ба ӯ бигӯед, ки ман чӣ қадар пушаймонам".

"Раҳмат" гуфт писар.

Писарак банкаи гарми қаҳваро то кулбаи пирамард бурд ва нишаст
аз ҷониби ӯ то бедор шуданаш.  Боре ба назар чунин менамуд, ки вай бедор шуда бошад.  Аммо вай
боз ба хоби сахт афтода буд ва писарбача аз он тарафи роҳ ба сӯи он рафта буд
барои гарм кардани қаҳва каме ҳезум қарз гиред.

Нихоят пирамард бедор шуд.

— Нанишинед, — гуфт писарбача.  "Инро бинӯшед."  Ӯ чанде рехт
қаҳва дар як шиша.

Муйсафед онро гирифта нушид.

— Маро заданд, Манолин, — гуфт у.  "Онҳо маро дар ҳақиқат заданд."

— Вай туро назадааст, мохй не.

"Не. Ростӣ. Ин баъд буд."

"Педрико скиф ва асбобҳоро нигоҳубин мекунад. Шумо чӣ мехоҳед
бо сари?

"Бигзор Педрико онро бурида, дар домҳои моҳӣ истифода барад."

— Ва найза?

"Агар хоҳед, шумо онро нигоҳ доред."

"Ман инро мехоҳам" гуфт писар.  "Ҳоло мо бояд нақшаҳои худро дар бораи дигаре созем
чизҳо."

"Оё маро ҷустуҷӯ карданд?"

— Албатта. Бо посбонии сохил ва бо самолётхо.

"Уқёнус хеле калон аст ва скиф хурд аст ва дидан душвор аст" - пиронсол
гуфт мард.  Ӯ пай бурд, ки бо касе сӯҳбат кардан чӣ қадар гуворо аст
ба чои он ки танхо ба худаш ва ба бахр гап занад.  "Ман туро ёд кардам" ӯ
гуфт.  — Чиро гирифтед?

«Як рузи якум. Яке дуюм ва ду сеюм».

"Хеле хуб."

"Ҳоло мо боз якҷоя моҳидорӣ мекунем."

— Не, бахти ман нест, дигар бахти ман нест.

"Бахти ҷаҳаннам" гуфт писар.  — Ман бахтро бо худ меорам.

"Оилаи шумо чӣ мегӯянд?"

"Ба ман фарқ надорад. Ман ду нафарро дирӯз сайд кардам. Аммо ҳоло мо якҷоя моҳигирӣ мекунем
зеро ки ман ҳанӯз бисёр чизҳоро омӯхтам."

"Мо бояд як найзаи хуби куштор гирем ва ҳамеша онро дар киштӣ дошта бошем. Шумо метавонед
теғро аз барги баҳор аз Форди кӯҳна созед.  Мо метавонем онро дар дохили он майда кунем
Гуанабакоа.  Он бояд тез бошад ва наравад, то шикаста шавад.  ман
корд шикастааст».

"Ман як корди дигар мегирам ва замини баҳорӣ мегирам. Чанд рӯз
_бриса_ вазнин ҳастем?"

"Шояд се. Шояд бештар."

"Ман ҳама чизро ба тартиб меорам" гуфт писар.  "Шумо дастҳои худро гиред
хуб пирамард».

«Ман медонам, ки ба онҳо чӣ гуна ғамхорӣ кунам, шаб ман чизи аҷибе туф кардам
ва ҳис кард, ки чизе дар синаам шикастааст."

"Инро ҳам хуб ёбед" гуфт писар.  — Муйсафед, хоб кун, ман мехохам
куртаи тозаатонро биёред.  Ва чизе барои хӯрдан."

— Ягон коғазҳои он вақтро, ки ман рафта будам, биёред, — гуфт пирамард.

"Шумо бояд зуд сиҳат шавед, зеро ман бисёр чизҳоро омӯхта метавонам ва шумо метавонед
ба ман ҳама чизро таълим диҳед.  Чӣ қадар азоб кашидӣ?»

— Фаровон, — гуфт муйсафед.

— Ман хӯрок ва коғазҳоро меорам, — гуфт писар.  — Хуб истироҳат кунед, пирам
одам.  Ман аз дорухона барои дастатон чиз меорам».

— Фаромӯш накунед, ки ба Педрико бигӯед, ки сараш аз они аст.

— Не, ман ба ёд меорам.

Вақте ки писарбача аз дар берун рафт ва аз роҳи кӯҳнаи санги марҷонӣ поён рафт
боз гиря.

Он нисфирӯзӣ як ҳизби сайёҳон дар Террас буд ва менигарист
поён дар об дар байни банкаҳои пиво холӣ ва barracudas мурда зане
як сутунмӯҳраи бузурги сафеди дарозро дид, ки дар охири он думи азим дошт
ва дар ҳоле ки шамоли шарқӣ баҳри устувори вазнинро вазида, бо мавҷ ҷунбиш мекард
берун аз даромадгохи бандар.

"Ин чист?" пурсид вай аз пешхизмат ва сутуни дарози онро нишон дод
моҳии бузург, ки ҳоло танҳо ахлот мунтазири берун рафтан бо
мавҷ.

— Тибурон, — гуфт пешхизмат, — Эшарк.  Ӯ мехост фаҳмонад, ки чӣ
рух дода буд.
"Ман намедонистам, ки акулҳо чунин думҳои зебо ва зебо доранд."

"Ман ҳам накардаам" гуфт ҳамсафари ӯ.

Дар сари рох, дар кулбаи худ муйсафед боз хуфта буд.  Вай буд
хануз дар руяш хуфта буд ва писарбача дар пахлуяш нишаста, уро тамошо мекард.
Пирамард дар бораи шерхо орзу мекард.